Благочестиваго великого государя царя И великого князя иоанна васильевича всеа русии послание во все его великия росии государство на крестопреступниковъ, князя андрея михайловича курбского С товарыщи, О ихъ измѣне.
Богъ нашъ Троица, иже прежде вѣкъ сый и нынѣ есть, Отецъ и Сынъ и Святый Духъ, ниже начала имѣетъ, ниже конца, о немже живемъ и движемся, имже царие величаются и силнии пишут правду, иже дана бысть единороднаго слова Божия Исусъ Христомъ, Богомъ нашимъ, побѣдоносная хоруговь — крестъ честный, и николи же побѣдима есть, первому во благочестии царю Констянтину и всѣмъ православнымъ царемъ и содержителемъ православия.
Понеже смотрения Божия слова всюду исполняшеся, и божественнымъ слугамъ Божия слова всю вселенную, яко же орли летаниемъ, обтекше, даже искра благочестия доиде и до Росийскаго царствия.
Сего убо православия истиннаго Росийскаго царствия самодержавство Божиимъ изволениемъ поченъ от великого князя Владимира, просвѣтившаго Рускую землю святымъ крещениемъ, и великого князя Владимира Мономаха, иже от грекъ высокодостойнѣйшую честь приимшу, и храбраго великого государя Александра Невского, иже над безбожными нѣмцы велию побѣду показавшаго, и хваламъ достойнаго великого государя Димитрия, иже за Дономъ над безбожными агаряны велию победу показавшаго, даже и до мстителя неправдамъ,
дѣда нашего, великого государя Иоанна, и закоснѣннымъ прародителствия землямъ обрѣтателя, блаженыя памяти отца нашего великого государя Василия, даже доиде и до насъ, смиренныхъ, скипетромдержания Росийского царствия.
Мы же хвалимъ Бога за премногую его милость, произшедшую на насъ, еже не попусти доселе десницъ нашихъ единоплеменною кровию обагритися, понеже не восхотѣхомъ ни под кимъ же царства, но Божиимъ изволениемъ и прародителей своих и родителей благословениемъ, яко же родихомся в царствии, тако и воспитахомся и возрастохомъ и воцарихомся Божиимъ велѣниемъ, и прародителей своих и родителей благословениемъ свое взяхомъ, а чюжаго не восхотѣхомъ.
Сего православнаго истиннаго християнского самодержавства, многими владычествы владѣющаго, повелѣния, нашъ же християнский смиренный отвѣтъ бывшему прежде православнаго истинного християнства и нашего самодержания боярину и совѣтнику и воеводе, нынѣ же крестопреступнику честнаго и животворящаго креста Господня, и губителю хрестиянскому, и ко врагомъ християнскимъ слагателю, отступшему божественнаго иконнаго поклонения и поправшему вся священная повелѣния, и святые храмы разорившему,
осквернившему и поправшему священныя сосуды и образы, яко же Исавръ, Гноетезный, Арменинъ, и симъ всимъ соединителю, — князю Андрею Михайловичю Курбскому, восхотѣвшему своимъ измѣннымъ обычаемъ быти ярославскому владыце, вѣдомо да есть.
Почто, о княже, аще мнишися благочестие имѣти, единородную свою душу отверглъ еси?
Что же даси на ней измѣну в день Страшнаго суда?
Аще и весь миръ приобрящеши, послѣди смерть всяко восхититъ тя;
Чесо ради на тѣле душу предалъ еси, аще убоялся еси смерти, по своихъ бесоизвыкшихъ друзей и назирателей ложному ихъ слову?
И всюду, яко же бѣси на весь миръ, тако же и ваши изволившия быти друзи и служебники, насъ же отвергшеся, преступивше крестное целование, бесовъ подражающе, на насъ многоразличными виды всюду сѣти поляцающе и бѣсовскимъ обычаемъ насъ всячески назирающе, блюдуще глаголания и хождения, мняще насъ аки безплотныхъ быти, и от сего многая сшивающе на насъ поношения и укоризны, и во весь миръ позорующихъ и к вамъ приносяще.
Вы же имъ воздарие многое за сие злодѣйство даровали есте нашею же землею и казною, называючи ихъ ложно слугами;
И ото сихъ бесовскихъ слуховъ наполнилися есте на мя ярости, яко же ехидна смертоносна, возъярився на мя и душу свою погубивъ, и на церковное разорение стали есте.
Возъярився на человѣка и Богу приразитися;
Ино бо человѣческо есть, аще перфиру носитъ, ино же Божествено есть.
Или мниши, окаянне, како уберечися того?
Аще ти с ними воеватися, тогда ти и церкви разоряти, и иконы попирати и крестияны погубляти;
Аще и руками гдѣ не дерзнеши, но мыслию яда своего смертоноснаго много сия злобы сотвориши.
Помысли же, како браннымъ пришествиемъ мяхкая младенческая удеса конскими ногами стираема и разтерзаема!
Егда убо зимѣ належащи, сия наипаче злоба совершается.
И сие убо твое злобесное измѣнное собацкое умышление како не уподобится Иродовому злому неистовству, еже во младенцехъ убийство показа?
Сие ли убо мниши быти благочестие, еже сицевая творити злая?
Аще ли же насъ глаголеши воюющихъ на кристьянъ, еже на германы и литаоны — ино нѣсть сие, нѣсть.
Аще бы и кристияне были в тѣхъ странахъ, и мы воюемъ по прародителей своихъ обычаю, яко же и прежде сего многажды случилося;
Нынѣ же вѣмы, в тѣхъ странахъ нѣсть християнъ, развѣ малѣйшихъ служителей церковныхъ и сокровенныхъ рабъ Господнихъ.
К сему убо и литовская брань учинилася вашею измѣною и недоброхотствомъ и нерадѣниемъ безсовѣтнымъ.
Ты же тѣла ради душу погубилъ еси, и славы ради мимотекущия нетлѣнную славу презрѣлъ еси, и на человѣка возъярився, на Бога возсталъ еси.
Разумѣй же, бѣдникъ, от каковыя высоты и в какову пропасть душею и тѣломъ сшелъ еси!
Збысться на тебѣ реченное:
«Иже имѣя мнится, взято будетъ от него». Се твое благочестие, еже самолюбия ради погубилъ ся еси, а не Бога ради?
Могутъ же разумѣти и тамо сущии и разумъ имуще твой злобный ядъ, яко славы ради сея маловременныя жизни скоротекущаго вѣку и богатства ради сие сотворилъ еси, а не от смерти бѣгая.
Аще праведенъ и благочестивъ еси, по твоему глаголу, почто убоялся еси неповинныя смерти, еже нѣсть смерть, но приобрѣтение?
Последи же всяко умрети же.
Аще ли же убоялся еси ложнаго на тя отречения смертнаго, по твоихъ друзѣй, сотонинскихъ слугъ, злодѣйственному солганию, се убо явно есть ваше измѣнное умышление от начала и до нынѣ.
Почто же апостола Павла презрѣлъ еси, якоже рече:
«Всяка душа владыкамъ превладѣющимъ да повинуется;
Никоя же бо владычества, яже не от Бога, учиненна суть:
Тѣмъ же противляяйся власти Божию повелѣнию противится». Смотри же сего и разумѣй, яко противляяйся власти Богу противится;
Аще убо кто Богу противится, — сей отступник именуется, еже убо горчайшее согрѣшение.
Сие же убо реченно бысть о всякой власти, еже убо кровми и бранми приемлюще власти.
Разумѣй же реченное, яко не восхищениемъ прияхомъ царство;
Тѣмъ же наипаче противляяйся власти Богу противится.
Тако же и апостолъ Павелъ рече, ты же и сия словеса презрѣлъ еси:
«Раби, послушайте господий своихъ, не перед очима точию работающе, яко человѣкомъ угодницы, но яко Богу, и не токмо благимъ, но и строптивымъ, не токмо за гнѣвъ, но и за совесть». Се бо есть воля Господня, еже благое творяще пострадати. И аще праведенъ еси и благочестивъ, про что не изволилъ еси от мене, строптиваго владыки, страдати и вѣнецъ жизни наслѣдити?
Но ради привременныя славы, и самолюбия, и сладости мира сего все свое благочестие душевное со крестиянскою вѣрою и з закономъ попралъ еси, уподобился еси сѣмени, падающему на камени и возрастшему; возсиявшу же солнцу со зноемъ, абие словесе ради ложнаго соблазнился еси, и отпалъ еси и плода не сотворилъ еси;
И по ложныхъ словесѣхъ убо, подобно на пути падающему сѣмени, сотворилъ еси, еже убо всѣявше слово к Богу вѣру истинну и к намъ прямую службу — сие убо врагъ все из сердца твоего изхитилъ есть и сотворилъ в своей воли ходити.
Тѣмъ же и вся Божественная Писания исповѣдуютъ, яко не повелѣваютъ чадомъ отцемъ противитися, а рабомъ господиямъ кромѣ вѣры.
Аще убо сие от отца твоего, диявола, восприимъ, много ложными словесы своеми сплетаеши, яко вѣры ради избѣжалъ еси — и сего ради живъ Господь Богъ мой, и жива душа моя, — яко не токмо ты, но и всѣ твои согласники, бѣсовские служители, не могутъ в насъ сего обрести.
Паче же уповаемъ, Божия слова воплощениемъ и пречистыя его матери, заступницы христианския милостию и всѣхъ святыхъ молитвами, не токмо тебѣ сему отвѣтъ дати, но и противу поправшихъ святыя иконы, и всю християнскую божественную тайну отвергшимъ, и Бога отступльшимъ (к нимъ же ты любителнѣ совокупился еси), словесъ сихъ нечестие изобличити и благочестие явити и воспроповѣдати, яко же благодать возсия.
Како же не устрамишися раба своего Васки Шибанова? Еже убо онъ свое благочестие соблюде, пред царемъ и пред всѣмъ народомъ, при смертныхъ вратѣхъ стоя, и крестнаго ради целования тебе не отвержеся и похваляяся всячески, умрети за тебе тщашеся.
Ты же убо сего благочестию не поревновалъ еси:
Единаго ради малаго слова гнѣвна не токмо свою едину душу, но и своихъ прародителей души погубилъ еси, понеже Божиимъ изволениемъ дѣду нашему, великому государю, Богъ ихъ поручилъ в работу, и они, давъ свои души, и до своей смерти служили, и вамъ, своимъ дѣтямъ, приказали служити дѣда нашего дѣтямъ и внучатомъ.
И ты то все забылъ еси, собацкимъ измѣннымъ обычаемъ преступивъ крестное целование, ко врагомъ християнскимъ соединился еси;
И к тому, своея злобы не разсмотря, сицевыми скудоумными глаголы, яко на небо камениемъ меща, нелѣпая глаголеши, и раба своего благочестия не стыдишися, и подобная тому сотворити своему владыце отвергся еси.
Писание же твое приято бысть и уразумлено внятелно.
Понеже бо еси положилъ ядъ аспиденъ под устнами своими, наполнено убо меда и сота по твоему разуму, горчайши же пелыни обрѣтающеся;
Пророку глаголющему:
«Умякнуша словеса ихъ паче елея, и та суть стрѣлы». Тако ли убо навыклъ еси, кристиянинъ будучи, кристиянскому государю подобно служити?
И тако ли убо честь подобна воздаяти от Бога данному владыце, якоже ты бѣсовскимъ обычеемъ ядъ отрыгаеши?
Начало убо твоего писания, еже убо разумевая написалъ еси, навацкое помышляя, еже убо не о покаянии, но выше человѣческаго естества мниши человѣкомъ быти, якоже и Наватъ.
А еже убо насъ «во православие и во пресвѣтлыхъ явившася» написалъ еси, и сие убо тако и есть:
Яко же тогда, тако и нынѣ вѣруемъ, вѣрою истинною, Богу живу и истинну.
А еже убо «супротивнымъ, разумѣваяй совесть прокаженну имуще», се убо навацкое помышляеши, и не разсуждаеши еуаггельского слова.
Ино се ли «совесть прокаженна», яко свое царство в своей руцѣ держати, а работнымъ своимъ владѣти не давати?
И се ли «сопротивенъ разумъ», еже не хотѣти быти работными своими владѣнну?
Се ли «православия пресвѣтлое», еже рабы обладаему и повелеваему быти?
Сие убо о внѣшнихъ;
О душевныхъ же и о церковныхъ аще и есть мало нѣкое согрешение, но и сие от вашего же соблазна и измѣны, паче же убо и человѣкъ есми:
Нѣсть бо человѣка без греха, токмо Богъ единъ;
А не яко же ты, еже мнишися быти выше человѣка, со аггелы равенъ.
Понеже тѣ всѣ царствии своими не владѣютъ:
Какъ имъ повелятъ работные ихъ, тако и владѣютъ.
А Российское самодержавство изначала сами владѣютъ своими государствы, а не боляре и велможи!
И того в своей злобе не моглъ еси разсудити, нарицая благочестие, еже подо властию нарицамаго попа и вашего злочестия повелѣния самодержавству быти.
Се ли разумѣваемая «супротивъ», яко вашему злобесному умышлению тогда Божиею милостию и пречистые Богородицы заступлениемъ и всѣхъ святыхъ молитвами и родителей своихъ благословениемъ погубити себя не далъ есми?
А какова злая от васъ тогда пострадахъ, сие убо пространнѣйши напреди словомъ известитъ.
Аще ли же о семъ помышляеши, яко церковное предстояние не тако и играмъ бытие, се убо вашего же ради лукаваго умышления бысть, понеже мя исторгосте от духовнаго покойнаго жития и бремя фарисейскимъ обычаемъ бѣдне носима на мя наложисте, сами же ни единымъ перстомъ не прикоснустеся;
И сего ради церковное предстояние не твердо, ово убо ради царскихъ правлений, еже вами разрушенно, ово же вашихъ злолукавыхъ умышлений бѣгая.
Играмъ же — сходя немощи человѣчестей, понеже многъ народъ в слѣдъ своего пагубнаго умышления отторгосте, и того ради — яко же мати дѣтей пущаетъ глумления ради младенства, и егда же совершени будутъ, тогда сия отвергнутъ или убо от родителей разумомъ на уншее возведутся, или яко же Израилю Богъ попусти, аще и жертвы приносити, токмо Богови, а не бесомъ, — того ради и азъ сие сотворихъ, сходя к немощи ихъ, точию дабы насъ, своихъ государей, познали, а не васъ, изменников.
И чимъ у васъ извыкли прохлажатися?
И се ли «супротивно явися», еже вамъ погубити себя не далъ есми?
Самъ убо сего не твориши, намъ же сие совѣтуеши!
И сие убо навацкое и фарисейское мудрствуеши:
Наватское убо, еже выше естества человѣческаго велиши человѣкомъ быти, фарисейское же, еже самъ не творя, инымъ повелеваеши творити.
Паче же сия поносы и укоризны, яко же исперва начали есте, тако и нынѣ не престаете, всяческимъ образомъ дивияго зверя разпыхаяся, измѣну свою совершаете:
Се ли ваша прямая и доброхотная служба, еже поношати и укаряти?
Бесному подобляшеся колеблетеся и Божий судъ восхищающе и прежде Божия суда своимъ злолукавымъ самохотнымъ изложениемъ, яко же с своими началники, с попомъ и Алексѣемъ, изложили есте, собацки осуждающе.
И сего ради Богу противни являющеся, како и святыхъ всѣхъ преподобныхъ, иже в постѣ и в подвизѣ просиявшихъ, милование, еже ко грѣшнымъ, отвергосте;
Много бо в нихъ обрящеши падшихъ и возставшихъ (восстание не бѣдно!) и страждущимъ руку помощи подавше, и от рва согрешения миловательнѣ возведшихъ, по апостолу, «яко братию, я не яко враговъ имуще», — еже ты отверглъ еси!
И якова они бо от бесовъ пострадаша, таковая азъ же от васъ пострадахъ.
Что же, собака, и пишеши и болѣзнуешъ, совершивъ таковую злобу?
Чему убо совѣтъ твой подобенъ, паче кала смердяй?
Или мниши праведно быти, еже от единомысленниковъ твоихъ злобесныхъ учинено, еже иноческое одѣяние свергше и на крестьянъ воевати?
Или се есть вамъ на отвѣщание, яко неволное пострижение?
Ино нѣсть се, нѣсть.
Како убо Лѣствичникъ рече:
«Видѣхъ неволею ко иночеству пришедшихъ, паче волныхъ исправившихся».
Чесо убо сему слову не подражасте, аще благочестиви есте?
Много же и не в Тимохину версту обрящеши, тако же постриженыхъ, и не поправшихъ иноческаго образа, глаголю бо и до царей.
Аще ли кои дерзнуша тако сотворити, ничимъ же себе ползоваша, но паче в горшая душевная и тѣлесныя погибели приидоша, яко же князь великий Рюрикъ Ростиславичъ Смоленский постриженъ от зятя своего Романа Галического.
Смотри же благочестия княгини его:
Восхотѣвшу ему взяти ея из неволнаго пострижения, она же не восхотѣ мимотекущаго царствия, но паче желая нетлѣннаго, пострижеся и в схиму;
Онъ же убо, розстригшися, много крови християнския пролия и святыя церкви и монастыри пограби, и игуменовъ и поповъ и чернцовъ помучи, и до конца княжения удержати не возможе, но имя его без вести бысть.
Како же сего не моглъ еси разсудити, яко подобаетъ властелемъ не звѣрски яритися, ниже безсловесно смирятися?
Якоже рече апостолъ:
«Овехъ убо милуйте разсуждающе, овехъ же страхомъ спасайте, от огня восхищающе». Видиши ли, яко апостолъ страхомъ повелѣваетъ спасати?
Тако же и во благочестивыхъ царѣхъ и временехъ много обрящеши злѣйшее мучение.
Како убо, по твоему безумному разуму, единако быти царю, а не по настоящему времени?
Паче же и злѣйша сихъ лукавая умышления!
И тако ли убо пастырю подобаетъ еже не разсмотряти о неустроении о подовластныхъ своихъ?
Сие ли убо «супротивно разуму», еже по настоящему времени жити?
Воспомяни же и в царѣхъ великого Константина:
Како царствия ради сына своего, рожденнаго от себе, убилъ есть. И князь Феодоръ Ростиславичь, прародитель вашъ, в Смоленсцѣ на Пасху колики крови пролиялъ есть.
И во святыхъ причитаются.
Всегда бо царемъ подобаетъ обозрителнымъ быти:
Овогда кротчайшимъ, овогда же ярымъ;
Ко благимъ убо милость и кротость, ко злому же ярость и мучение, аще ли сего не имѣя, нѣсть царь.
Царь бо нѣсть боязнь дѣломъ благимъ, но злымъ.
Хощеши ли не боятися власти, то благое твори;
Аще ли зло твориши, бойся, не бо туне мечь носитъ — в месть убо злодѣемъ, в похвалу же добродѣемъ.
Аще благъ еси и правъ, почто, имѣя в сигклите пламени паляща, не погасилъ еси, по паче разжеглъ еси?
Гдѣ было ти совѣтомъ разума своего злодѣйственный совѣтъ исторгнути, ты же убо болми плевела наполнилъ еси.
И збысться на тебѣ пророческое слово:
«Се всѣ вы огнь зжете, и ходите по совѣту в пламени огня вашего, егоже сами себѣ разжгосте». Како ли убо ты не со Июдою предателемъ равно причтешися!
Яко же убо онъ на общаго владыку всѣхъ богатства ради возбесися и на убиение предастъ со ученики убо водворяшеся, со июдеи же веселяшеся, такоже убо и ты, с нами же убо пребывая, и хлѣбъ нашъ ядяше, и намъ служити соглаголаше, на насъ же вся злая в сердцы собираше.
Тако ли убо исправилъ еси крестное целование, еже хотѣти добра во всемъ безо всякия хитрости?
И что убо твоего злаго умышления злѣе?
Якоже рече премудръ:
«Нѣсть главы, паче главы змиевы», паче же нѣсть злѣе злобы твоей.
Или мниши сие свѣтлость благочестива, еже обладатися царству от попа невѣжи и от злодѣйственныхъ изменныхъ человѣкъ и царю повелеваему быти?
И сие ли «супротивно разуму и совесть прокаженна», еже невѣжу взустити и злодѣйственныхъ человѣкъ возразити, и от Бога данному царю воцаритися?
Нигдѣ же бо обрящеши, еже не разоритися царству, еже от поповъ владому.
Ты же почто ревнуеши — иже во грецехъ царствие погубиша и туркомъ повинующимся? Сию убо погибель и намъ совѣтуеши?
И сия убо погибель на твою главу паче да будет!
Или убо сие свѣтъ, яко попу и прегордымъ лукавымъ рабомъ владѣти, царю же токмо председаниемъ и царскою честию почтенну быти, властию же ничимъ же лучши быти раба?
Како же и самодержецъ наречется, аще не самъ строит?
Речеши ли убо, яко едино слово обращая пишу?
Понеже бо есть вина и главизна всѣмъ дѣломъ вашего злобеснаго умышления, понеже с попомъ положисте совѣтъ, дабы азъ словомъ былъ государь, а вы б с попомъ дѣломъ.
Сего ради вся сия случишася, понеже и донынѣ не престаете, умышляюще совѣты злыя.
Воспомяни же, егда Богъ извождаше Израиля из работы, егда убо священника постави владѣти людми, или многихъ рядниковъ?
Но единого Моисея, яко царя, постави владателя над ними;
Священствовати же ему не повелѣнно, Аарону, брату его, повелѣ священствовати, людскаго же строения ничего не творити;
Егда же Ааронъ сотвори людскии строи, тогда от Господа люди отведе.
Смотри же сего, яко не подобаетъ священникомъ царская творити.
Смотри же убо се и разумѣй, како управление составляется в разныхъ началехъ и властехъ, понеже убо тамо быша царие послушны епархомъ и синклитомъ, и в какову погибель приидоша.
Сия ли убо и намъ совѣтуеши, еже к таковѣй погибели приити?
И сие ли убо благочестие, еже не строити царства, и злодѣйственныхъ человѣкъ не взустити, и к разорению иноплеменныхъ подати?
Или речеши ми, яко святителская поучения тамо приимаху?
Ей благо и прикладно!
Но ино убо еже свою душу спасати, ино же многими душами и телесы пещися;
Ино убо есть постническое пребывание, ино же во общемъ житии сожитие, ино же святителская власть, ино царско правление.
Постническое пребывание подобно агньцу, непротивну никому же, или яко птице, иже ни сѣявшу, ни жнущу, ни в житницу собирающу;
Во общемъ убо житии, аще и мира отрекшимся, но обаче строения и попечения имѣютъ, тако же и наказание, аще ли сего невнимателни будутъ, то общее житие разорится;
Святителская же власть требуетъ зѣлнаго запрещения языкомъ по благословнѣй же винѣ и ярости, славы и чести и украшения, и председания, еже инокомъ неприлично;
Царскому же правлению — страха, и запрещения, и обуздания, и конечнѣйшаго запрещения по безумию злѣйшихъ человѣкъ лукавыхъ.
Се убо разумѣй разньство постничеству, и общежителству, и святителству, и царству.
И аще убо царю се прилично, иже биющему в ланиту обратити другую?
Се убо совершеннѣйшая заповѣдь.
Како же управити, аще самъ без чести будетъ?
Святителемъ же сие прилично.
По сему разумѣй разньства святителству с царствомъ.
Обрящеши же много и во отрекшихся мира наказания, аще и не смертию, но зѣло тяжкая наказания.
Колми же паче въ царствие подобаетъ наказанию злодѣйственнымъ человѣкомъ быти!
Тако же убо и ваше хотѣние, еже вамъ на градѣхъ и на властехъ совладѣти, идѣже быти, не подобаетъ.
И что от сего случишася в Руси, егда быша в коемждо граде градоначалницы и местоблюстители и какова разорения быша, от сего самъ своима беззаконныма очима видалъ еси, от сего можеши разумѣти, что сие есть.
Како же убо измѣнниковъ сихъ доброхотными наречеши?
Якоже убо во Израили случися с Авимелехомъ оженимыя Гедеоновы, сирѣчь наложницы, лжею согласившеся, и лесть сокрывше, во единъ же день избиша семдесятъ сыновъ Гедеоновыхъ, еже убо от законныхъ женъ ему, и воцариша Авемелеха, тако же убо и вы, собацкимъ своимъ измѣннымъ злымъ обычаемъ, похотѣсте в царствии царей достойныхъ истребити, да аще и не от наложницы, но от царствия разстоящеся колѣна и хотѣсте воцарити.
И се ли убо доброхотны есте и души за мя полагаете, еже, подобно Ироду, ссущаго млеко младенца моего смертию пагубною хотѣсте свѣта сего лишити, чюжаго же царя в царство ввести?
Се ли за мя душу полагаете и доброхотствуете?
И тако ли убо своимъ чадомъ хощете сотворити, егда убо въ яйца мѣсто подадите скорпию или в рыбы мѣсто камень? Аще бо вы злы суще умѣете даяния благая даяти чадомъ вашимъ, и аще убо доброхотны и благи наречетеся, — почто убо такихъ благихъ даяний не приносите чадомъ нашимъ, якоже своимъ?
Но понеже убо извыкосте от прародителей своихъ измѣну учинити:
Якоже дѣдъ твой, князь Михайло Карамышъ, со княземъ Андреемъ Углецкимъ на дѣда нашего, великого государя Иванна, умышлял измѣнныи обычаи, тако же отецъ твой, князь Михайло, с великимъ княземъ Дмитриемъ внукомъ на отца нашего, блаженныя памяти великого государя Василия, многия пагубы и смерти умышлялъ, тако же и матери твоей дѣды, Василей да Иванъ Тучки, многая поносная и укоризненная словеса дѣду нашему, великому государю Ивану, износили;
Такоже и дѣдъ твой, Михайло Тучковъ, на преставление матери нашея, великие царицы Елены, про нее дьяку нашему Елизару Цыплятеву многая надменная словеса изрече;
И понеже еси порождение изчадья ехиднова, посему такой ядъ отрыгаеши.
Се убо доволно указахъ ти, чесо убо ради по твоему злобесному разуму «супротивнымъ обретаяся разумевая», и «разумевая совесть прокаженну имуще», не мни, яже никакого от державы моея нѣсть.
А отцу твоему, князю Михайлу, гонения было много, да и убожества, а измѣны такой не учинилъ, яко же ты, собака.
А еже писалъ еси, про что есмя силныхъ во Израили побили, и воеводъ, от Бога данныхъ намъ на враги наша, различными смертми расторгли есмя, и побѣдоносную ихъ святую кровь в церквахъ Божиихъ пролияли есмя, и мученическими кровми праги церковные обагрили есмя, и на доброхотныхъ своихъ и души за насъ полагающихъ неслыханые муки, смерти и гонения умыслили есми, измѣнами и чародѣйствы и иными неподобными облыгая православныхъ, и то еси писалъ и глаголалъ лжею, яко же отецъ твой, диаволъ, научилъ тя
есть, понеже рече Христосъ:
«Вы отца вашего диявола есте и похоти отца вашего хощете творити, яко же онъ бѣ человѣкоубийца искони, и во истиннѣ не стоитъ, яко нѣсть истинны в немъ;
И егда ложь глаголетъ, от своихъ глаголетъ:
Ложь бо есть и отецъ его». А силныхъ есми во Израили не побили, и не вѣмъ, кто есть силнѣйший во Израили, понеже бо Русская земля правится Божиимъ милосердиемъ, и пречистые Богородицы милостию, и всѣхъ святыхъ молитвами, и родителей нашихъ благословениемъ, и последи нами, своими государи, а не судьями и воеводы, ниже ипаты и стратиги. Ниже воеводъ своихъ различными смертми разторгли есмя, а з Божиею помощию имѣемъ у себе воеводъ множество и опричь васъ, измѣнниковъ.
А жаловати есмя своихъ холопей волны, а и казнити волны же есми были.
Крови же в церквахъ Божиихъ никакие не проливали есмя.
Побѣдоносные же святыя крови в своей землѣ в нынѣчнее время ничьея явленно не вѣмы.
Праги же церковныя, — елика наша сила и разумъ осязаетъ, яко же подовластные наши к намъ службу свою являютъ, сице украшенми всякими церкви Божия свѣтится, всякими благостинями;
Елика после вашея державы бесовския сотворихомъ, не токмо праги, и помостъ, и предверия, елика всѣмъ видима есть иноплеменнымъ украшения.
Кровию же никакою праги церковныя не обагряемъ;
Мучениковъ же в сие время за вѣру у насъ нѣтъ;
Доброхотныхъ же своихъ и душу за насъ полагающихъ истинно, а не лестно, не языкомъ глаголюще благая, а сердцемъ злая собирающе, не пред очима собирающе и похваляюще, а внѣ — расточяюще и укаряюще (подобно зерцалу, егда смотря и тогда видитъ, каковъ бѣ, егда же отъидетъ, тогда забудетъ, каковъ бѣ) и, егда кого обрящемъ, всѣхъ сихъ злыхъ свобожденна, а к намъ прямую свою службу содевающе и не забывающе порученныя ему службы, яко в зерцале, и мы того жалуемъ своимъ великимъ всякимъ жалованиемъ;
А еже обрящется в сопротивныхъ, еже выше рѣхомъ, тотъ по своей винѣ и казнь приемлетъ.
А в ыныхъ земляхъ самъ узриши, елика содеваются злымъ злая — тамъ не по здѣшнему.
А мукъ и гонения и смертей многообразныхъ ни на кого не умысливали есмя;
А еже о измѣнахъ и чародѣйстве воспомянулъ еси, ино такихъ собакъ вездѣ казнятъ.
А еже нѣчто облыгаемъ православныхъ, и понеже убо уподобился еси аспиду глухому, по пророку глаголющему, яко «аспидъ глухий затыкаетъ уши свои, иже не слышитъ гласа обавающаго, обаче обаваемъ обавается от премудра, понеже зубы ихъ во устѣхъ ихъ сокрушилъ есть Господь и членовныя лвомъ сокрушилъ есть»; и аще азъ облыгаю, о иномъ же истинна о комъ явится?
Ино то измѣнники чесо не сотворятъ, а обличения нѣсть имъ, по твоему злобесному умышлению?
Чесо же ради намъ сихъ облыгати?
Власти ли от своихъ работныхъ желая, или рубища ихъ худая, или колеб ихъ насытитися?
Како убо смѣху не подлежитъ твой разумъ?
На заецъ потреба множество псовъ, на враги же множество вои;
Како убо безлѣпа казнити подовластныхъ, имуще разумъ!
И якоже выше рѣхъ, какова злая пострадахъ от васъ от юности даже и донынѣ, пространнѣйши изобличити.
Се убо являемъ (аще убо и юнъ еси сихъ лѣтъ, но обаче вѣдети можеши):
Егда Божиими судбами отецъ нашъ, великий государь Василей, пременивъ порфиру аггельскимъ пременениемъ, тлѣнное сие мимотекущее земное царствие оставилъ, преиде на небесная во онъ вѣкъ нескончаемый, предстояти Царю царемъ и Господу господемъ, мнѣ же оставльшуся со единороднымъ братомъ, святопочившимъ Георгиемъ. Мнѣ убо трею лѣтъ суще, брату же моему лѣта единого, родителнице же нашей, благочестивой царице Елене, в сицевѣ бѣдне вдовствѣ оставшей, яко в пламени отвсюду пребывающе, ово убо от
иноплеменныхъ языкъ откругъ приседящихъ брани непремерителныа приемлюще от всѣхъ языкъ, литаонска, и поляковъ, и перекопий, тарханей, и нагай, и казани, ово же от васъ измѣнниковъ бѣды и скорби разными виды приемлюще, яко же подобно тебѣ, бѣшеной собаке, князь Семенъ Бѣлской да Иванъ Ляцкой оттекоша в Литву и камо ни скакаше бесящеся, — въ Царьградъ, и в Крымъ, и в Нагаи, и отовсюду на православие рати воздвизающе.
Но ничтоже успѣша:
Богу заступающу, и пречистой Богородице, и великимъ чюдотворцомъ, и родителей нашихъ молитвами и благословениемъ, вся сия якоже Ахитофель совѣтъ разсыпася.
Такоже потомъ дядю нашего, князя Андрея Ивановича, измѣнники на насъ подъяша, и с тѣми измѣнники пошолъ былъ к Новугороду (и которыхъ хвалиши, доброхотныхъ намъ и душу за насъ полагающихъ называеши), и тѣ в тѣ поры от насъ отступили и приложилися к дяде нашему, ко князю Андрею, а в головахъ твой братъ, князь Иванъ княжь Семеновъ сынъ, княжь Петрова Головы Романовича, и иные многие.
И тако Божиею помощию тотъ совѣтъ не совершися.
Ино то ли тѣхъ доброхотство, которыхъ ты хвалиши?
И тако ли душу свою за насъ полагаютъ, еже насъ хотѣли погубити, а дядю нашего воцарити?
По томъ же, измѣннымъ обычаемъ, недругу нашему литовскому державцу почали вотчину нашу отдавати, грады Радогощъ, Стародубъ, Гомей — и тако ли доброхотствуютъ?
Егда нѣсть во всей землѣ, кѣмъ погубити от земли и славы в персть вселити, и тогда иноплеменнымъ примешаются любовию, точию да погубятъ безпамятнѣ!
Такоже изволися судбами Божиими быти, родителнице нашей, благочестивой царице Елене, преити от земнаго царствия на небесное, намъ же со святопочившимъ братомъ Георгиемъ сиротствующимъ родителей своихъ и ниоткуду же промышления человѣческаго не приемлюще, токмо на Божие милосердие уповающе и пречистые Богородицы милость, и на всѣхъ святыхъ молитвы, и на родителей своихъ благословение и упование положихомъ.
Мнѣ же осмому лѣту от рождения тогда преходяще, и тако подвластнымъ нашимъ аки хотѣние свое улучившимъ, еже царство без владателя обретоша, насъ убо, государей своихъ, никоего промышления доброхотнаго не сподобиша, сами же ринушеся богатству и славѣ и тако наскочиша другъ на друга.
И елико тогда сотвориша!
Колико бояръ нашихъ, и доброхотныхъ отца нашего, и воеводъ избиша!
Дворы, и села, и имѣние дядь нашихъ себѣ восхитиша и водворишася в нихъ.
И казну матери нашей перенесли в Болшую казну, неистово ногами пхающе и осны колюще, а иное же разъяша.
А дѣдъ твой, Михайло Тучковъ, то и творилъ.
И тако князь Василей и князь Иванъ Шуйские самоволствомъ у меня в бережении учинилися и тако воцаришася;
А тѣхъ всѣхъ, которые отцу нашему и матери нашей были главные измѣнники, ис поимания ихъ выпускали и к себѣ ихъ примирили.
А князь Василей Шуйской на дяди нашего княжь Андреевѣ дворѣ учалъ жити, и на томъ дворѣ сонмищемъ июдейскимъ отца нашего и нашего дьяка ближнего Федора Мишурина изымав и позоровавши убили, и князя Ивана Федоровича Бѣлского и иныхъ многихъ в разные места заточиша;
И на церковь вооружишася и Данила митрополита, сведше с митрополии, и в заточение послаша; и тако свое хотѣние во всемъ учиниша и сами убо царствовати начаша.
Насъ же со единороднымъ братомъ моимъ, святопочившим Георгиемъ, питати начаша яко иностранныхъ или яко убожейшую чадь.
Мы же пострадали во одеянии и в алчбѣ.
Во всемъ бо семъ воли нѣсть;
Но вся не по своей воли и не по времени юности.
Едино воспомянути:
Намъ бо въ юности дѣтская играюще, а князь Иванъ Васильевичъ Шуйской сѣдя на лавке, лохтемъ опершися о отца нашего постелю, ногу положа на стулъ, к намъ же не прикланяяся не токмо яко родителски, но ниже властелски, рабское же ничтоже обрѣтеся.
И такова гордѣния кто можетъ понести?
Како же исчести таковая бѣдне страдания многа, еже от юности пострадахъ?
Многажды же поздо ядохъ не по своей воле.
Что же убо о казнахъ родителского ми достояния?
Вся восхитиша лукавымъ умышлениемъ, бутто дѣтемъ боярскимъ жалование, а все себѣ у нихъ поимаша во мздоимание, а ихъ не по дѣлу жалуючи, верстаютъ не по достоинству;
А казну дѣда нашего и отца нашего безчисленну себѣ поимаша, и такъ в той нашей казнѣ исковаша себѣ сосуды златыя и сребреныя и имена на нихъ родителей своихъ возложиша, бутто ихъ родителское стяжание.
А всѣмъ людемъ вѣдомо:
При матери нашей у князя Ивана Шуйсково была шуба мухояръ зеленъ на куницахъ, да и тѣ ветхи;
И коли б то было ихъ старина, и чѣмъ было сосуды ковати, ино лутчи шуба переменити, а в ысходке сосуды ковати.
Что же о казнахъ дядь нашихъ глаголати?
Но все себѣ восхитиша.
По семъ же на грады и села возскочиша, и тако горчайшимъ мучениемъ многообразными виды имѣния ту живущихъ без милости пограбиша.
Сусѣдствующихъ же от нихъ напасти кто может исчести?
Подовластныхъ же всѣхъ аки рабы себѣ сотвориша, рабы же своя аки велможи сотвориша, правити же мнящеся и строити, и вмѣсто сего неправды и нестроения многая устроиша, мзду же безмѣрну ото всѣхъ збирающе, и вся по мздѣ творяще и глаголюще.
Белоезеро и убили, да и митрополита Иоасафа с великимъ безчестиемъ с митрополии согнаша. Такоже и князь Андрей Шуйской с своими единомысленники пришедъ к намъ в ызбу в столовую, неистовымъ обычаемъ перед нами изымали боярина нашего Федора Семеновича Воронцова, ободравъ его и позоровавъ, вынесли из ызбы да убити хотѣли.
И мы посылали к нимъ митрополита Макария, да бояръ своихъ, Ивана да Василия Григорьевичевъ Морозовыхъ, своимъ словомъ, чтобъ его не убили, и онѣ едва по нашему слову послали его на Кострому, а митрополита затеснили и манатию на немъ с ысточники изодрали, а бояръ в хребетъ толкали.
Ино то ли доброхотны, что бояръ нашихъ и угодныхъ сопротивно нашему повелѣнию переимали и побили и разными муками и гонении мучили?
И тако ли годно за насъ, государей своихъ, души полагати, еже к нашему государьству ратию приходити и перед нами сонмищемъ июдейскимъ имати и с нами холопу зъ государемъ ссылатися и государю у холопа выпрашивати?
Тако ли пригоже прямая служба воинству?
Вся вселенная подсмеетъ, видя такую правду!
О гонении же что изглаголати, каковы тогда случишася?
От преставления матери нашия и до того времени шесть лѣтъ и полъ не престаша сия злая.
Намъ же пятагонадесятъ лѣта возраста преходяще, и тако сами яхомся строити свое царство, и по Божие милости и благо было началося строити.
И понеже грехомъ человечѣскимъ повсегда Божию благодать раздражающимъ, и тако случися грѣхъ ради нашихъ Божию гнѣву распростершуся, пламени огненному царствующий градъ Москву попалившу, наши же измѣнные бояре, от тебе же нарицаемыя мученики (ихъже имена волею премину), аки время благополучно своей измѣнной злобе улучиша, научиша народъ скудожайшихъ умомъ, бутто матери нашей мать, княгини Анна Глинская, с своими детьми и людми, сердца человѣческия выимали и такимъ чародѣйствомъ Москву попалили,
да бутто и мы тотъ ихъ совѣтъ вѣдали.
И тако тѣхъ измѣнниковъ научениемъ боярина нашего, князя Юрья Василевича Глинсково, воскричавъ народъ июдейскимъ обычаемъ, изымали его в предѣле великомученика Христова Димитрия Селунского, выволокли его в соборную и апостольскую церковь Пречистые Богородицы противу митрополича мѣста, без милости его убиша и кровию церковь наполниша, и выволокли его мертва в передние двери церковныя и положиша его на торжищи яко осужденика.
И сие в церкви убийство всѣмъ вѣдомо, а не яко же ты, собака, лжеши!
Намъ же тогда живущимъ в своемъ селѣ Воробьевѣ, и тѣ измѣнники научили были народъ и насъ убити за то, что бутто мы княжь Юрьеву мати, княгиню Анну, и брата его, князя Михаила, у себя хоронимъ от нихъ.
Како убо смѣху не подлежитъ мудрость сия?
Почто убо намъ самимъ царству своему запалителемъ быти?
Толика убо стяжания, прародителей нашихъ благословение, у насъ погибоша, еже ни во вселеннѣй обрястися можетъ.
Кто же безуменъ или яръ таковъ обрящется, разгнѣвався на рабы, да свое стяжание погубити?
И онъ бы ихъ попалилъ, а себя бы уберегъ.
Во всемъ ваша собачья измѣна обличается!
Якоже сему подобно, еже Иванъ Святый водою кропити, толику безмѣрну высоту имущу.
И сие убо безумие ваше явственно.
И тако ли доброхотно подобаетъ нашимъ бояромъ и воеводамъ намъ служити, еже такими собрании собатцкими без нашего вѣдома бояръ нашихъ убивати, да еще в черте кровномъ намъ?
И тако ли душу свою за насъ полагаютъ, еже убо душу нашу желаютъ от мира сего на всякъ часъ во онъ вѣкъ препустити?
Намъ убо законъ полагающе во святыню, сами же с нами путишествовати не хотяще!
Что же, собака, и хвалишися в гордости и иныхъ собакъ измѣнниковъ похваляеши бранною храбростию?
Господу нашему Исусу Христу глаголющу:
«Аще царство само на ся разделится, то не можетъ стояти царство то». Како же можетъ бранная люте понести противу врага, аще междоусобными бранми растлится царство?
Како убо можетъ древо цвести, аще корени суху сущу?
Аще не прежде строения в царствии благо будетъ, како бранная храбре поставятся?
Аще убо предводитель не множае полкъ утверждаетъ, тогда множае побѣждаемъ паче бываетъ, неже побѣдитъ.
Ты же, вся сия презрѣвъ, едину храбрость похваляеши;
И являя ся яко ничтоже еси;
В дому измѣнникъ, в ратныхъ же пребывании разсуждения не имѣя, понеже хощеши междоусобными бранми и самоволствомъ храбрость утвердити, емуже быти не возможно.
До того же времени бывшу сему собаке, Алексѣю Адашову, вашему началнику, нашего царствия во дворѣ, и въ юности нашей, не вѣмъ, какимъ обычаемъ из батожниковъ водворившася, намъ же такия измѣны от велможъ своихъ видѣвше, и тако взявъ сего от гноища и учинивъ с велможами, а чающе от него прямые службы.
Какихъ же честей и богатствъ не исполнихъ его, и не токмо его, но и родъ его!
Какова же служения праведна от него прияхъ, напреди возвестимъ.
По семъ же совѣта ради духовнаго и спасения ради души своея, прияхъ попа Селивестра, а чающе тоже, что онъ, предстояния ради у престола Владычня, побрежетъ своея души, а онъ, поправъ священныя обѣты и херотонию, иже со аггелы у престола Владычня предстояния, идѣже желаютъ аггелы приникнути, идѣже повсегда агнецъ Божий жремый за мирское спасение и никогдаже пожренный, — еже онъ во плоти сый, серафимския службы своими руками сподобися, и сия убо вся поправъ лукавымъ обычаемъ, исперва убо яко
благо нача, послѣдуя Божественному Писанию.
Мнѣ же вѣдевшу в Божественномъ Писании, како подобаетъ наставникомъ благимъ покорятися без всякого разсуждения, и сему совѣта ради духовнаго повинухся волею, а не в невѣдение;
Онъ же восхитився властию, якоже Илия жрецъ, нача совокуплятися подобно в дружбу мирскимъ.
По томъ же собрахомъ вся архиепископы, и епископы, и весь освященный соборъ русския митрополии, и еже убо въ юности нашей содѣянная, на васъ, бояръ нашихъ, наши опалы, та же и от васъ, бояръ нашихъ, еже намъ сопротивное и проступки, сами убо пред отцемъ своимъ и богомолцемъ, перед Макариемъ, митрополитомъ всеа Русии, во всемъ в томъ соборне простихомся;
Васъ же, бояръ своихъ, и всѣхъ людей своихъ в проступкахъ пожаловали и впередъ того не воспоминати, и тако убо мы всѣхъ васъ яко благи начахомъ держати.
Вы же перваго своего лукаваго обычая не остависте, но паки на первая возвратистеся, и паки начасте лукавымъ совѣтомъ служити намъ, а не истинною, и вся со умышлениемъ, а не простотою творити.
Такоже попъ Селивестръ со Алексѣемъ здружилися и начаша совѣтовати отаи насъ, мнѣвше насъ неразсудныхъ суще, и тако вмѣсто духовныхъ мирская нача совѣтовати, и тако помалу всѣхъ васъ бояръ в самоволство нача приводити, нашу же власть с васъ снимающе, и в супротивословие васъ приводяще, и честию васъ мало не с нами равняюще, молотчихъ же дѣтей боярскихъ с вами честию уподобляюще.
И тако помалу утвердися злоба сия, и васъ почали причитати к вотчинамъ и ко градомъ и к селомъ, еже дѣда нашего великого государя уложение, которые вотчины у васъ взимати и которымъ вотчинамъ еже нѣсть потреба от насъ даятися, и тѣ вотчины вѣтру подобно раздаяли неподобно, и то дѣда нашего уложение разрушили, и тѣмъ многихъ людей к себѣ примирили.
И по томъ единомысленника своего, князя Дмитрея Курлятева, к намъ в синклитъ припустили, насъ же подходя лукавымъ обычаемъ духовнаго ради совѣта, бутто души ради то творитъ, а не лукавствомъ;
И тако с тѣмъ своимъ единомысленникомъ начал злый свой совѣтъ утвержати, и ни единыя власти оставиша, идѣже своя угодники не поставиша, и тако во всемъ свое хотѣние улучиша.
По семъ же с тѣмъ своимъ единомысленникомъ от прародителей нашихъ данную намъ власть от насъ отъяша, еже вамъ, бояромъ нашимъ, по нашему жалованию честию и предсѣданиемъ почтеннымъ быти, сия убо вся во своей власти и вашей положиша, яко же вамъ годе, и яко же кто какъ восхощетъ;
По томъ же утвердися дружбами, и всю власть во своей воли имый, ничтоже от насъ пытая, аки нѣсть насъ, вся строения и утверждения по своей воле и своихъ совѣтниковъ хотѣния творяще.
Намъ же что аще и благо совѣтующе, сия вся непотребна имъ учиняхуся, они же аще что непотребна учиняху, аще что строптиво и развращенно совѣтоваху, но сия вся во благо творяху.
И тако убо ниже во внѣшнихъ, ниже во внутреннихъ, ниже в малѣйшихъ и худѣйшихъ, глаголю же до пища и до спания, вся не по своей воле бяху, но по ихъ хотѣнию творяхуся;
Намъ же аки младенцемъ пребывающимъ.
Ино се ли «сопротивно разуму», еже не восхотѣхомъ в совершеннемъ возрасте младенцемъ быти?
Та же по семъ и сия утвердися:
Еже намъ противословие ни единому еже от худѣйшихъ совѣтниковъ его тогда потреба рещи, но сия вся аки злочестива творяхуся, яко же въ твоей бесосоставной грамоте написано;
От его же совѣтниковъ, аще кто и худѣйших, намъ не яко владыце или яко к брату, но аки к худѣйшему человѣку надменная словеса неистове изношаху, и сия вся благочестиве вменяхуся имъ;
Кто убо мало послушание или покой намъ сотворитъ, тому убо гонение и мучение велико;
Аще же кто раздражитъ насъ чѣмъ или кое принесетъ намъ утеснение, тому богатство, и слава, и честь;
Аще ли не тако, то душѣ пагуба и царству разорение.
И тако убо намъ в сицевомъ гонении и утеснении пребывающимъ, и такова злая не токмо от дни до дни, но от часу растяху;
И еже убо намъ сопротивно, сия умножахуся, а еже убо намъ послушно и покойно, сия умаляхуся.
Таково убо тогда православие сияше!
Кто же убо можетъ подробну изчести, еже в житейскихъ пребывании, хожениихъ и в покое, та же и в церковномъ предстоянии и во всякомъ своемъ житие гонение и утеснение?
И тако убо симъ бывающимъ, намъ же сия Бога ради вмещающимъ, мняще убо яко душевныя ради ползы сицевая утеснения творитъ намъ, а не лукавства ради.
Та же по Божию изволению со крестоносною хоругвию всего православнаго християнского воинства, православнаго ради християнства заступления, намъ бо двигшимся на безбожный языкъ казанский, и тако неизреченымъ Божиимъ милосердиемъ, иже надтѣмъ безбожнымъ языкомъ побѣду показавше, со всѣмъ бо воинствомъ православнаго християнства здравы возвратихомся восвояси.
Что же убо изреку от тебе нарицаемыхъ мучениковъ доброхотство к себѣ?
Како убо, аки плѣнника всадивъ в судно, везяху зѣло с малѣйшими людми сквозѣ безбожную и невѣрную землю.
Аще не бы всемогущая десница вышняя защитила мое смирение, то всячески живота гонзнулъ бы.
Таково тѣхъ доброхотство к намъ, за кого ты глаголешь, и тако за насъ душы полагаютъ, еже нашу душу во иноплеменыхъ руки тщатся предати!
Та же намъ пришедшимъ въ царствующий градъ Москву, Богу же милосердие свое к намъ множащу и наслѣдника намъ тогда давшу, сына Димитрия; мало же времени минувши, еже убо въ человѣческомъ бытии случается, намъ же немощию одержымымъ бывшимъ и зелне изнемогшимъ, тогда убо еже от тебе нарицаемыя доброхотны возшаташася яко пиянии, с попомъ Селивестромъ и с началникомъ вашимъ Алексѣемъ Адашовым, мнѣвше насъ небытию быти, забывше благодеяний нашихъ, ниже своихъ душъ, еже отцу нашему целовали крестъ и
намъ, еже кромѣ нашихъ дѣтей иного государя себе не имати, они же хотѣша воцарити, еже от насъ разстоящася в колѣнехъ, князя Володимера, младенца же нашего, еже от Бога даннаго намъ, хотѣша подобно Ироду погубити, и како бы имъ не погубити, воцаривъ князя Володимера.
Понеже бо и во внѣшнихъ писаниихъ древнихъ реченно есть, но обаче прилично:
«Царь бо царю не кланяется;
Но единому умершу, другий обладаетъ».
Се убо намъ живымъ сущимъ, такова от своихъ подовластныхъ доброхотства насладихомся, что же убо по насъ будетъ!
Та же Божиимъ милосердиемъ намъ узнавшимъ и уразумѣвшимъ внятелно, и сий совѣтъ ихъ разсыпася, попу же Селивестру и Алексѣю Адашову оттоле не престающе вся злая совѣтовати, и утеснение горчяйшее сотворяти, на доброхотныхъ же намъ гонение разными виды умышляюще, князю же Володимеру во всемъ его хотѣние утвержающе, та же и на нашу царицу Анастасию ненависть зѣлну воздвигше и уподобляюще ко всѣмъ нечестивымъ царицамъ;
Чадъ же нашихъ ниже помянути могоша.
Та же по семъ собака измѣнникъ старый ростовской князь Семенъ, иже по нашей милости, а не по своему достоинству сподобленъ быти от нас синклитства, своимъ же измѣннымъ обычаемъ литовскимъ посломъ, пану Станиславу Давойну с товарыщи, нашу думу изнесѣ, насъ укаряя и нашу царицу и нашихъ чадъ;
И мы то его злодѣйство сыскавъ, и еже милостиво казнь свою над нимъ учинили.
И после того попъ Селивестръ и с вами, своими злыми совѣтники, того собаку учалъ в велице брежение держати и помогати ему всѣми благими, и не токмо ему, но и всему его роду.
И тако убо оттоле всѣмъ измѣнникомъ благо время улучися, намъ же убо оттоле в болшомъ утеснении пребывающимъ:
От нихъже во единомъ и ты былъ еси явленно, еже с Курлятевымъ насъ хотѣсте судити про Сицково. Та же убо наченшись войнѣ, еже на германы, о семъ же убо напреди слово пространнѣйши ся явитъ, попу же Селивестру и с вами, своими совѣтники, о томъ на насъ люте належаще; и еже убо согрѣшений ради нашихъ приключающихся болѣзнехъ на насъ и на царице нашей и на чадехъ нашихъ, и сия убо вся вменяху аки ихъ ради, нашего к нимъ непослушания сия бываху.
Како убо воспомяну, иже во царствующий градъ с нашею царицею Анастасиею с немощною от Можайска немилостивное путное прехождение? Единаго ради мала слова непотребна!
Молитвы же убо и прехождения по святымъ местомъ, и еже убо приношение и обѣты ко святыне о душевномъ спасение, и о тѣлесномъ здравие, и о всемъ благомъ пребывании нашемъ и царицы нашея и чадъ нашихъ, и сия вся вашимъ лукавымъ умышлениемъ от насъ отнюдь взяшася, врачевстей же хитрости, своего ради здравия, ниже помянути тогда бяше.
И сице убо намъ в таковыхъ зѣлныхъ скорбехъ пребывающимъ, и понеже убо такова отягчения не могохомъ понести, еже не человѣчески сотвористе, и сего ради, сыскавъ измѣны собаки Алексѣя Адашова со всѣми его совѣтники, милостивно ему свой гнѣвъ учинили, смертные казни не положили, но по рознымъ местомъ розослали, попу же Селивестру, видевше своихъ совѣтников ни во что же бывше, и сего ради своею волею отоиде, намъ же яко благословне отпустившимъ, не яко устыдившеся, но яко не хотѣвшу ми судитися
здѣ, но в будущемъ вѣце, пред агньцемъ Божиимъ, еже онъ повсегда служа и презрѣвъ лукавымъ своимъ обычаемъ, злая сотвори ми;
Но в будущемъ вѣце хощу судъ прияти, елико от него пострадахъ душевне и тѣлесне.
Того ради и чаду его сотворихъ и по се время во благоденстве пребывати, точию убо лица нашего не зряй.
И аще убо подобно тобѣ хто смѣху быти глаголетъ, еже попу повиноватися?
И понеже убо до конца не вѣсте християнского мнишеского устава, како подобаетъ наставникомъ покарятися, понеже бо немощни бысте слухи, требующе учителя лѣта ради, и понеже бысте требующи млека, а не крѣпки пищи, сего ради тако сия глаголетъ.
И того ради убо попу Селивестру ничего зла не сотворихъ, якоже выше рѣхъ.
А еже убо мирскимъ, яже подо властию нашею сущимъ, симъ убо по ихъ измѣне, тако и сотворихомъ:
Исперва же убо казнию конечною ни единому коснухомся, всѣмъ же убо, иже к ним не приставше, повелѣхомъ от нихъ отлучатися и к нимъ не приставати;
И сию убо заповѣдь положивше и крестнымъ целованиемъ утвердихомъ;
И понеже убо от нарицаемыхъ тобою мучениковъ и согласныхъ имъ наша заповѣдь ни во что же бысть и крестное целование преступивше, не токмо отсташа от тѣхъ измѣнниковъ, но и болми начаша имъ помогати и всячески промышляти, дабы ихъ на первый чинъ возвратити и на насъ лютѣйшее составляти умышление;
И понеже убо злоба неутолима явися и разумъ непреклоненъ обличися, — сего ради повинные по своей винѣ таковъ судъ прияли. Се убо есть по твоему разуму «сопротивно разуму обрѣтеся, разумевая», еже вашей воли не повинухомся?
Понеже сами имуще совесть непостоятелну и крестопреступну, и малаго ради блистания злата премененну, се убо и намъ совѣтуете.
О, июдино окаянство сие хотѣние!
От негоже избави, Боже, душа наша и всѣхъ православныхъ християнъ.
Якоже убо Июда злата ради преда Христа, тако же убо и вы наслаждения ради мира сего православное християнство и насъ, своихъ государей, предали есте, души свои забывъ и крестное целование преступили есте.
В церквахъ же, яко же ты лжеши, сия нѣсть было.
Се убо, якоже выше рѣхъ, сего ради повинныя прияша казнь по своимъ винамъ, а не якоже ты лжеши, неподобне измѣнниковъ и блудниковъ нарицаеши мученики и ихъ кровь побѣдоносну и святу, и намъ супротивныхъ силными нарицая, и отступниковъ нашихъ воеводами нарицаешъ;
Доброхотство же ихъ и души ихъ полагания за насъ — сия вся изъявленна есть, якоже выше рѣхъ.
И не можеши рещи, яко и нынѣ облыгание есть, но сия ихъ измѣны всей вселеннѣй вѣдомы, аще восхощещи, и в варварскихъ языцехъ увѣси и самовидцовъ симъ злымъ дѣяниемъ можеши обрести, иже куплю творящимъ в нашемъ царствии и в посолственныхъ прихожденияхъ приходящимъ.
Но сия убо быша.
Нынѣ же убо всѣмъ, иже в вашемъ согласии бывшимъ, всякого блага и свободы наслаждающимся и богатѣющимъ, и никая же имъ злоба первая поминается, в первомъ своемъ достоянии и чести суще.
Свѣта же во тму прилагати не тщуся и сладкое горко не прозываю.
О провинении же и прогнѣвании подовластныхъ нашихъ перед нами.
Доселе русские владатели не истязуемы были ни от кого, но волны были подовластныхъ своихъ жаловати и казнити, а не судилися с ними ни перед кѣмъ;
Аще же и подобаетъ рещи о винахъ ихъ, ино выше реченно есть.
А еже писалъ еси, что бутто тѣ предстатели прегордые царства разоряли и подручны намъ ихъ во всемъ сотворили, у нихъже прежде в работе были праотцы ваши, — се убо разумно есть, еже едино царство Казанское;
От Дажитархани же, неже близ вашия мысли было, не точию дѣло бранно.
И еже о сей храбрости свыше начну обличати безумие.
Како убо, гордостию дмяся, хвалишися!
Како убо прародителемъ вашимъ и отцомъ вашимъ и дядемъ, в каковѣ разумѣ и храбрости суще и помысла попечения, яко вся ваша храбрость и мудрость ни къ единому ихъ сонному видѣнию подобно, и такие храбрые и мудрые люди, никѣмъже понуждаеми, но своимъ хотѣниемъ и бранной храбрости хотимыя, не якоже вы, еже понуждаеми на рать и о семъ скорбяще;
И такие храбрые тринадесят лѣтъ до нашего возраста не могоша от варваръ христианъ защитити?
По апостолу Павлу реку:
Быхъ вамъ подобенъ безумиемъ хваляся, понеже вы мя понудисте, власть бо приемлете, безумнии, аще кто вы поедаетъ, аще кто в лице биетъ, аще кто величится;
По досажению глаголю.
Всѣмъ убо явлена суть, какова тогда злая пострадаша от варваръ православнии, — от Крыма и от Казани:
До полуземли пусто бяше.
И егда начало восприяхомъ з Божиею помощию, еже брани на варвары, егда первое посылахомъ на Казанскую землю воеводу своего, князя Семена Ивановича Микулинсково с товарыщи, како вы всѣ глаголали есте, яко мы в опале своей послали, казнити его хотя, а не своего для дѣла.
Ино се ли храбрость, еже служба ставити в опалу?
И тако ли покаряти прегордые царства?
Та же сколко хожения ни бывало в Казанскую землю, когда не с понуждениемъ хотѣния ходисте?
Но всегда аки на бѣдное хождение ходисте!
Егда же Богъ милосердие свое яви намъ, и тотъ родъ варварский християнству покори, и тогда како вы не хотѣсте с нами воевати на варвары, яко боле пятинадесятъ тысящъ вашего ради нехотѣния тогда с нами не быша. И тако ли прегордые царства разоряете, еже народъ безумными глаголы наущати и от брани отвращати, подобно Янушу Угорскому? Такоже и в тамошнемъ пребывании всегда развращенная совѣтовасте, и егда запасы истопоша, како три дни стоявъ, хотѣсте восвояси возвратитися!
И повсегда не хотѣсте во мнозе бо пребывании подобна времени ждати, ниже главъ своя щадяще, ниже бранныя побѣды сматряюще, точию:
Или побѣдивъ наскоре или побѣжденнымъ бывшимъ, и скорѣйши во своя возвратитися.
Та же и воины многоподобные возвращения ради скораго остависте, еже последи от сего много пролития крови християнския бысть.
Како же убо и в самое взятие града, аще бы не удержалъ васъ, како напрасно хотѣсте погубити православное воинство, не в подобно время брань начати?
Тако же убо по взятии града Божиимъ милосердиемъ, вы же убо вмѣсто строения на грабление текосте!
Тако ли убо прегордые царства разоряти, еже убо ты, безумиемъ дмяся, хвалишися?
Еже ни единыя похвалы, аще истинно рещи, достойно есть, понеже вся, яко раби, с понужениемъ сотвористе, а не хотѣниемъ паче же с роптаниемъ.
Се убо похвално есть, еже хотѣниемъ желания брани творити.
Подручна же тако царствия сия сотвористе намъ, якоже множае седми лѣтъ меже сихъ царствъ и нашего государствия бранная лютость не преста!
Егда же Алексѣева и ваша собацкая власть преста, тогда и та царствия нашему государству во всемъ послушны учинишася, и множае треюдесятъ тысящъ бранныхъ исходитъ в помощъ православию.
Тако убо вы прегордые царства разоряли и подручны намъ сотворяли!
Такоже и нашъ промыслъ и попечение о православии и тако «супротивенъ разумъ», по твоему злобесовскому умышлению!
И сие убо о Казани, о Крыме же и на пустыхъ мѣстехъ, идѣже звѣрие бяху, грады и села устроиша.
Что же убо и ваша побѣда, еже Днепромъ и Дономъ? И колика убо злая истощения и пагуба християномъ содеяшася, супротивнымъ же ни малыя досады!
О Иване же Шереметеве что изглаголю?
Еже по вашему злосовѣтию, а не по нашему хотѣнию, случися такая пагуба православному християнству.
Се убо такова ваша доброхотная служба, и тако прегордые царства разоряете и подручны сотворяете, якоже выше явихомъ.
О германскихъ же градехъ глаголешъ, яко тщаниемъ разума измѣнниковъ нашихъ от Бога даны намъ.
Но, якоже наученъ еси от отца своего диявола лжею глаголати и писати!
Како убо, егда начася брань, еже на германы, тогда посылали есмя слугу своего, царя Шихалея, и боярина своего и воеводу, князя Михаила Василевича Глинсково, с товарыщи германы воевати, и от того времяни от попа Селивестра и от Алексѣя и от васъ какова отягчения словесная пострадахъ, ихже нѣсть мощно подробну изглаголати!
Еже какова скорбная ни сотворися намъ, то вся сия германъ ради случися!
Егда же васъ послахомъ на лѣто на германские грады, — тебѣ бо тогда сущу въ нашей вотчине, во Пскове, своея ради потребы, а не нашимъ посланиемъ, — множае убо седми посланниковъ послали есмя к боярину нашему и воеводе, ко князю Петру Ивановичю Шуйскому, и к тебѣ;
Вы же егда поидосте с малѣйшими людми, и нашимъ многимъ посланиемъ напоминаниемъ множае пятинадесятъ градовъ взясте. Ино се ли убо тщание разума вашего, еже нашимъ посланиемъ напоминаниемъ грады взясте, а не по своему разуму?
Како же убо воспомяну о германскихъ градѣхъ супротивословия попа Селивестра и Алексия Адашова и всѣхъ васъ на всяко время, еже бы не ходити бранию, и како убо лукаваго ради напоминание датцкого короля лѣто цѣло дасте безлепа фивлянтомъ збиратися!
Они же, пришедъ пред зимнимъ временемъ, и сколко тогда народу християнского погубили! Се ли тщание измѣнниковъ нашихъ, да и васъ благо, еже тако народъ християнский погубляти!
По томъ же послахомъ васъ с началникомъ вашимъ Алексѣемъ и зело со многими людми;
Вы же едва одинъ Вельянъ взясте, и туто много народу нашего погубисте.
Какоже убо тогда от литовские рати дѣтскими страшилы устрашистеся! Под Пайду же нашимъ повелѣниемъ неволею поидосте, и каковъ трудъ воиномъ сотвористе и ничтоже успѣсте! Тако убо тщание разума и тако ли убо претвердые грады германские тщалися утвержати?
И аще не бы ваша злобесная претыкания была, и з Божиею помощию уже бы вся Германия была за православиемъ. Та же оттоле литаонский языкъ и готфѣйский и ина множайшая воздвигосте на православие.
Се убо «тщание разума вашего» и тако хотисте утвержати православие?
А всеродно васъ не погубляемъ, а измѣнникомъ бо вездѣ казнь и опала живетъ:
В кою землю поѣхалъ еси, тамо о семъ пространнѣйше явленна увѣси.
За такие ваши послуги, еже выше рѣхъ, достойны были есте многихъ казней и опалы;
Но мы еще с милостию вамъ опалу свою чинили, аще бы по твоему достоинству, и ты бы к недругу нашему от насъ не уехалъ, и в такомъ бы еси в далекомъ граде нашемъ не былъ, и утекания было тебѣ сотворити не возможно, коли бы мы тебѣ в томъ не вѣрили.
И мы, тебѣ вѣря, в ту свою вотчину послали, и ты такъ собацкимъ обычаемъ измѣну свою учинилъ.
Безсмертенъ же быти не мнюся, понеже смерть адамский грѣхъ, общедателный долгъ всѣмъ человѣкомъ;
Аще бо и перфиру ношу, но обаче вѣмъ се, яко по всему немощию подобно всѣмъ человѣкомъ обложенъ есмь по естеству, а не яко же вы мудръствуете, выше естества велите быти ми, от ереси же всякой.
Гонения же аще на людей воскладаете:
Вы ли убо с попомъ и с Алексѣемъ не гонили?
Како убо епископа коломенского Феодосия, намъ совѣтна, народу града Коломны повелѣсте камениемъ побити?
И его Богъ ублюде, и вы его со престола согнали.
Что же о казначее нашемъ Миките Афонасиевиче? Про что животъ напрасно разграбисте, самого же в заточение много лѣтъ в далныхъ странахъ во алчбе и наготе держали есте?
И аще убо вся гонения ваша исчести кто доволенъ за множество ихъ, церковныхъ же и мирскихъ!
Хто мало намъ принесетъ послушание, тѣхъ всѣхъ гонисте.
Зла же гонения безлѣпа от мене не приялъ еси, и бѣдъ и напастей на тебе не подвигли есмя;
А кое наказание малое бывало на тебѣ, ино то за твое преступление, понеже согласился еси с нашими измѣнники.
А лжей и измѣнъ, ихже не сотворилъ еси, на тебя не взваживали есмя;
А которые свои преступки дѣлалъ, и мы по тѣмъ твоимъ винамъ по томъ и наказание тебѣ чинили.
Аще ты нашихъ опалъ, за множество ихъ, не можеши изрещи, како же убо вся вселенная исписати можетъ вашихъ измѣнъ и утеснений, земскихъ и особныхъ, еже вы злобесовскимъ умышлениемъ сотвористе на мя?
Злую же и непримирителную ненависть кою воздахомъ тебѣ?
Видящи тя отовсюду от юности твоей и во дворении нашемъ, и в синклитстве, и до нынѣчния твоей измѣны всячески дышуще на пагубу нашу, и достойныхъ мукъ по твоему злоумию не воздахомъ.
Се ли убо зло и непримирителная ненависть, еже видяще тя о главѣ нашей злая совѣтующа и в каковѣ приближении и чести и многоимствѣ держахомъ, выше отца твоего.
Еже вси вѣдятъ, в каковѣ чести и богатствѣ родители твои жили и како убо отецъ твой, князь Михайло, в каковемъ жаловании и в богатствѣ и чести былъ.
Се вси вѣдятъ, како же пред нимъ ты и сколко у отца твоего началниковъ поселяномъ, колико же у тебя.
Отецъ твой былъ князя Михайла Кубенского бояринъ, понеже онъ ему дядя, ты же нашъ — мы тебя сие чести сподобихомъ.
Се ли убо не доволно чести и имѣния и воздания?
И аще таковъ еси, почему недоволенъ еси?
Се ли убо твое благое возлюбление, еже повсегда сѣти и претыкания намъ поляцалъ еси, конечнее же подобно Иуде на пагубу нашу поучался еси?
И аще кровь твоя, пролитая от иноплеменныхъ за насъ, по твоему безумию, вопиетъ на насъ к Богу, и еже убо не от насъ пролитая, тѣмъ же убо смѣху подлежитъ сия;
Еже убо от иного пролитая и на иного вопиетъ, паче же и должная отечеству сие совершилъ еси, аще бы сего не сотворил еси, то не бы еси былъ християнинъ, но варваръ;
И сие к намъ неприлично.
Колми же паче наша кровь на васъ вопиетъ к Богу, от васъ самѣхъ пролитая:
Не ранами же, ниже кровными потоки, но многими поты, и трудовъ множества от васъ прияхъ и отягчения безлѣпа, яко по премногу от васъ отяготихомся паче силы!
От многаго вашего озлобления и оскорбления и утеснения, вмѣсто крови, много излияшася нашихъ слезъ и воздыхания и стенания сердечная, и от сего бо пречреслие прияхъ, еже убо и конечному люблению не сподобисте мя, еже о царицѣ нашей и о чадехъ нашихъ не поскорбѣсте со мною.
Се убо все на вы вопиетъ к Богу моему;
Паче вашего безумия, понеже убо иное за православие пролияли есте кровь свою, ина же, желая чести и богатства.
И сие убо Богови неприятно есть;
Паче же удавлению вмѣняется, еже славы ради умрети.
Мое же утеснение — вмѣсто крови пролитыя от васъ самѣхъ прияхъ всякое оскорбление и озлобление, еже вашимъ злымъ сѣяниемъ оскорбления строптиваго жития не престанетъ, се убо наипаче на васъ безпрестани вопиетъ къ Богу!
Совесть же свою испыталъ еси не истинно, но лестно, сего ради истинны не обрѣлъ еси, понеже о единомъ войсце испыталъ еси, а еже убо о нашей главѣ твоего нечестия, се презрѣлъ еси;
По сему мнишся и неповиненъ быти.
«Побѣды же пресвѣтлые и одолѣние преславное» когда сотворилъ еси?
Егда убо послахомъ тя въ свою вотчину, в Казань, непослушныхъ намъ повинити, ты же, в повинныхъ мѣсто, неповинныхъ к намъ привелъ еси, измѣну на нихъ возложа, а на нихже послахомъ тя, никоегоже имъ зла сотворилъ еси.
Егда же в нашу вотчину, на Тулу, недругъ нашъ приходилъ, крымской царь, и мы тогда васъ послахомъ, оному же устрашившуся и во своя возвратившуся, воеводамъ же его, Ак-магметъ-улану не со многими людми оставшуся;
Вы же поѣхасте ясти и пити к воеводе нашему, ко князю Григорию Темкину, и ѣдши, поидосте за ними, они же от васъ отоидоша здравы.
Аще убо вы раны многи претерпѣсте, но обаче побѣды благи никоеяже сотвористе.
Како же убо под градомъ нашимъ Невлемъ пятьюнадесятъ тысящъ четырехъ тысящъ не могосте побити, и не токмо убо побѣдисте, но и сами от нихъ язвлени едва возвратистеся, симъ ничтоже успѣвшимъ?
Се ли убо пресвѣтлая побѣда и одолѣние преславно и похвално и честно?
Иная же убо не твоей власти бяху — сия убо тебе на похвалу и не вписуется!
И аще не годно, почто тако сотворили есте?
Аще же творили есте, почто самъ сотворивъ своею властью, на насъ словеса съкладаете?
И аще бы мужъ браненоносецъ былъ, не бы еси исчиталъ бранные труды, но паче на преднейшея простиралъ ся;
Аще ли же исчитаеши бранные труды, то сего ради бегунъ явился еси, яко не хотя бранныхъ трудовъ понести, и сего ради покоя требовати похотѣлъ еси.
Сия же твоя худѣйшая браненоносия намъ ни во что же поставленна есть, еже вѣдомыя измѣны твоя и еже претыкания о нашей главѣ тебе презрѣнна быша, и яко единъ от вѣрнѣйшихъ слугъ нашихъ былъ еси славою и честию и богатствомъ?
И аще бы не тако, то какихъ казней за свою злобу достоинъ былъ еси!
И аще бы не было на тебѣ нашего милосердия, не бы возможно было тебѣ угонзнути к нашему недругу, толко бы наше гонение тако было, якоже по твоему злобесному разуму писалъ еси.
Бранныя же дѣла твои всѣ намъ вѣдомы.
Ниже мните мя дѣтскими страшилы устрашити, якоже прежде того с попомъ Селивестромъ и со Алексѣемъ лукавымъ совѣтомъ прелстисте мя, ниже мните, якоже таковая и нынѣ сотворили.
Якоже в притчахъ реченно бысть:
«Егоже не можеши няти, не покушайся имати».
Мздовоздателя Бога призываешъ;
Воистинну то есть всѣмъ мздовоздатель всякимъ дѣломъ, благимъ же и злымъ;
Но токмо подобаетъ человѣку разсуждение имѣти, како и противу какихъ дѣлъ своихъ кто мздовоздаяния приемлетъ?
Лице же свое показуеши драго.
Кто бо убо и желаетъ таковаго ефиопскаго лица видѣти?
Гдѣ же убо кто обрящетъ мужа правдива, иже зыкры очи имуща? Понеже видъ твой и злолукавый твой нравъ исповѣдуетъ!
О преподобномъ же князе Феодоре Ростиславиче воспомянулъ еси, — сего азъ на судъ желателне приемлю, аще и сродникъ вамъ есть, понеже бо святии видятъ паче по смерти праведне сотворити, и видятъ межи нами и вами яже от начала и до днесь, и то убо праведно разсудятъ.
И еже убо нашу царицу Анастасию, вами уподобляемую Евдоксе, како супротиво вашего желателнаго злаго немилосердаго умышления и хотѣния святый преподобный князь Феодоръ Ростиславичъ, дѣйствомъ Святаго Духа, царицу нашу от вратъ смертныхъ воздвигъ? И се убо наипаче явленна есть, яко не вамъ способствуетъ, но намъ, недостойнымъ, милость свою спростираетъ.
Такоже и нынѣ уповаемъ способника его быти намъ паче неже вамъ, понеже «чада Авраамля аще были, то и дѣла Авраамля бысте творили;
Можетъ бо Богу и от камени сего воздвигнути чада Аврааму;
Не вси бо, изшедшии из Авраама, сѣмя Авраамле причитаются, но живущии по вѣре Авраамовѣ, сии суть сѣмя Авраамле». Суемудренными же мысльми ничегоже помышляемъ, ни творимъ, на такой ползѣ и степени ногъ своихъ не утвержаемъ;
Но, елика наша сила, крѣпчайша разума испытуемъ бо, на твердей степени утвердивъ ноги своя, стоимъ неподвижно.
Прогнанныхъ же от насъ нѣсть никогоже, развѣ сами от православия отторгошася.
Избиенныя же и заточенныя по своимъ винамъ, якоже выше рѣхомъ, по тому тако и прияша.
Ни о чесомъ же убо хвалюся в гордости, и никако же убо гордѣния желаю, понеже убо свое царское содеваю и выше себе ничтоже творю.
Паче убо вы гордитеся дмящеся, понеже раби суще святителский санъ и царский восхищаете, учаще, и запрещающе, и повелевающе.
На родъ же кристиянский мучителныхъ сосудовъ не умышляемъ, но паче за нихъ желаемъ противо всѣхъ врагъ ихъ не токмо до крови, но и до смерти пострадати.
Подовластныхъ же своихъ благимъ убо благая подаваемъ, злымъ же злая приносятся наказания, не хотя, ни желая, но по нужде, ихъ ради злаго преступления и наказание бывает.
От Кроновыхъ же убо жерцехъ реклъ еси — еже подобно псу лая иль ядъ ехиднинъ отрыгая, сие неподобно писалъ еси:
Еже убо родителемъ своимъ чадомъ како сицевая неудобствия творити, паче же и намъ, царемъ, разумъ имущимъ, како уклонитися на сие, безлѣпие творити?
Сия убо вся злобеснымъ своимъ собацкимъ умышлениемъ писалъ еси.
А еже свое писание хощеши с собою во гробъ положити, се убо послѣднее християнство свое отложилъ еси.
И еже убо Господу повелѣвшу еже не противитися злу, ты же убо и обычное, еже и невѣжда имутъ, конечное прощение отверглъ еси;
И по сему же нѣсть подобно и пѣнию над тобою быти.
В нашей же вотчинѣ, в Вифлянской землѣ, градъ Володимерь недруга нашего Жигимонта короля нарицаеши, — се убо свою злобесную собацкую измѣну до конца совершаеши.
А еже от него надѣешися много пожалованъ быти, — се убо подобно есть, понеже убо не хотѣсте под Божиею десницею власти его быти, и от Бога даннымъ намъ, владыкамъ своимъ, послушнымъ и повиннымъ быти нашего повелѣния, — но в самоволстве самовластно жити.
Сего ради такова и государя себѣ обрѣлъ еси, еже по своему злобесному собацкому хотѣнию, еже ничимъже собою владѣюща, но паче худѣйша худѣйшихъ рабъ суща, понеже от всѣхъ повелеваемъ есть, а не самъ повелевая.
Понеже и утѣшенъ не можеши быти, понеже тамъ особь кождо о своемъ попечение имѣя. Кто убо можетъ избавити тя от насилныхъ рукъ и от обидящаго восхитити тя возможетъ, иже сиру и вдовице суду не внемлюще, ихъже вы, желающе на християнство злая, составляете!
Дана во вселѣнней росийстей царьствующаго православнаго града Москвы степени честнаго порога крѣпкая заповѣдь и слово то лѣто от создания миру 7072-го, июля въ 5 день.
Послание курбскаго.
Царю, от Бога препрославленому, паче же во православии пресвѣтлу явльшуся, ныне же грѣх ради наших сопротивне обрѣтеся, разумеваа да разумѣет, совесть прокаженну имуща, якова же ни в безбожных языцех обретается.
И болши сего о сем глаголати вся по ряду не попустих языку моему, но гонения ради прегорчайшаго от державы твоея и ото многиа горести сердца поущаюся мало изрещи ти.
Про что, царю, силных во Израили побил еси, и воевод, от Бога данных ти на враги твоя, различными смертми разторгнул еси, и побѣдоносную святую кровь их въ церквах Божиях пролиал еси, и мученическими кровми праги церковныя обагрил еси, и на доброхотных твоих, душа своя за тя полагающих, неслыхованные от вѣка муки, и смерти, и гонениа умыслил еси, измѣнами, и чародѣйствы, и иными неподобными облыгаа православных и тщася со усердиемъ свѣт во тму преложити, и тму в свѣт, и сладкое горко прозвати,
вселенней в правду, паче же не обинуяся прегордым гонителем, и хотяще я истязати до влас прегрешениа их, якоже словеса глаголют? Онъ есть Христос мой, седяй на престоле херувимсте одесную Силы величествиа въ превысоких, — судитель межу тобою и мною.
И коего зла и гонениа от тебе не претерпѣх!
И коих бѣд и напастей на мя не подвигнул еси!
Коих лжей и измѣн на мя не возвел еси!
А вся приключившаа ми ся от тебе различныя беды по ряду, за множество их, не могу изрещи, понеже горестию еще душа моя объята бысть.
Но вкупе вся реку конечно:
Всего лишен бых и от земля Божиа туне тобою отогнан есмъ. И за благаа моя воздал ми еси злаа, и за возлюбление мое — непримирителную ненавѣсть. Кровь моя, яко вода пролита за тя, вопиет на тя Богу моему. Богъ — сердцам зритель:
Во умѣ моем прилѣжне смышлях, и совѣсть мою свѣдѣтеля представлях, и исках, и зрѣх, смышленно обращаася, и не свѣм себе, и не наидох в чем пред тобою виновата и согрешивша. Пред войском твоим хождах и исхождах, и никоегоже тебѣ бещестиа не приведох, но развѣ побѣды пресвѣтлы помощию аггела Господня въ славу твою поставлях и никогдаже полков твоих чюжим полкомъ хребтом обратих, но паче одолѣниа преславнаа на похвалу тебѣ сотворях.
И сие не во едином лѣте, ни во двою, но во многих лѣтех потрудихся многими поты и терпѣнием, яко мало и рожшеа мя зрѣх, и жены моея не познах, и отечества своего остах, но всегда в далних и околных градѣх твоих против врагов твоих ополчахся и претерпевах естественыя болѣзни, имже Господь мой Исус Христос свѣдѣтель;
Паче же учащаем бых ранами от варварских рук в различных битвах, сокрушено же ранами все тѣло мое имѣю. И тебѣ, царю, вся сиа ни во что же бысть.
Но хотѣх рещи вся по ряду ратныя дѣла моя, ихже сотворих на похвалу твою, но сего ради не изрекох, занеже лутче Богъ вѣсть.
Он бо есть всѣм симъ мздовоздаатель, и не токмо сим, но и за чашу студеныя воды. Еще, царю, сказую ти к тому:
Уже не узриши лица моего до дни Страшнаго суда. И не мни мене молчаща ти о сем:
Разсѣченыя тобою у престола предстоят Владычня;
Отомщения на тя просят, заточенныя же и прогнанныя тобою без правды от земля Богу вопиют на тя день и нощь! Аще и тмами хвалишися в гордости своей и при временном сем скоротекущем вѣце умышляеши на христианский род мучителныя сосуды, паче же наругаешися, попирающи аггелский образ, согласующим ти ласкателем и товарыщем трапезы, бесогласным твоим боляром и губителемъ души твоей и тѣлу, и детми своими паче же Кроновых жерцов дѣйствуют. О сем даже до здѣ.
А сие писание, слезами измочено, во гроб велю с собою положити, грядущи ми на суд с тобою Бога моего Исуса.
Писано во граде Волмѣре государя моего Августа Жигимонта короля, от негоже надѣюся много пожалован быти и утѣшен ото всѣх скорбей моих милостию его государъскою, паче же ми Богу помогающу.
И слышах от священных писаний, хотяща от диавола пущена быти на род христианский губителя, от блуда зачатаго богоборнаго Антихриста, видѣх же ныне синглита, всѣм вѣдома, яко от преблужениа рожен есть, иже днесь шепчет во уши царю ложнаа и льет кровь христианску, яко воду, и выгубил уже силных во Израили, аки соглаголник дѣлом Антихристу:
Не пригоже таким потакати, о царю!
В законе Господни первом писано:
«Моавитин, и аманитин, и выблядок до десяти родов во церковь Божию не входит», и прочаа.
Всемогущие и вседержительные десница дланию содержащаго всея земли конца Господа Бога и Спаса нашего Исуса Христа, иже со Отцемъ и Святымъ Духомъ во единстве покланяема и славима, милостию своею благоволи намъ удержати скифетры Росийского царьствия, смиреннымъ и недостойнымъ рабомъ своимъ, и от его вседержавныя десница христоносныя хоругви сице пишемъ мы, великий государь, царь и великий князь Иванъ Васильевичъ всеа Русии, Владимерский, Московъский, Ноугородцкий, царь Казанский и царь
Астороханский, государь Псковский и великий князь Смоленский, Тверъский, Югорский, Пермъский, Вятцкий, Болгарский и иных, государь и великий князь Новагорода Низовские земли, Черниговский, Резанский, Полотцкий, Ростовский, Ярославский, Бѣлозерский и государь отчинные и обладатель земли Лифлянския Неметцкого чину, Удорский, Обдорский, Кондинский и всея Сибирския земли и Севѣрные страны повелитель — бывшему нашему боярину и воеводѣ, князю Андрею Михайловичю Курбъскому.
Воспоминаю ти, княже, со смирениемъ:
Смотри Божия смотрения величества, еже о нашихъ согрешенияхъ, паче же о моемъ беззаконии, ждый моего обращения, иже паче Монасия беззаконовахъ, кромѣ отступления.
И не отчеваюся Создателева милосердия, во еже спасену быти ми, якоже рече во святомъ своемъ Евангилии, яко радуется о единомъ грѣшнице кающемъся, нежели о девятидесятъ и девяти праведникъ;
Такожъ о овцахъ и о драгмахъ притчи.
Аще бо и паче числа песка морскаго беззакония моя, но надеюся на милость благоутробия Божия — может пучиною милости своея потопити беззакония моя.
Якоже ныне грѣшника мя суща, и блудника, и мучителя, помилова и животворящимъ своимъ крестомъ Амалика и Максентия низложи. Крестоносной проходящий хоругвии и никаяжъ бранная хитрость непотребна бысть, якожъ нѣ едина Русь, но и немцы, и литва, и татарове, и многия языцы сведятъ.
Самъ прося ихъ, увѣдай, имъже имя исписати не хощу, понеже не моя побѣда, но Божия.
Тебѣ жъ о многихъ мало воспомяну;
Вся бо досады, яже писалъ еси ко мнѣ, преже сего восписахъ ти о всемъ подлинно;
Ныне жъ от многа мало воспоминати.
Воспомяни убо реченное во Иове: «Обшедъ землю и прохожю поднебѣсную»;
Тако и вы хотесте с попомъ Селиверстомъ и с Олѣксѣемъ с Адашевымъ и со всеми своими семьями под ногами своими всю Рускую землю видѣти;
Богъ же даетъ власть емужъ хощетъ.
Писалъ еси, что язъ разтлѣн разумомъ, якожъ ни въ языцехъ имянуемо.
И я таки тебя, судию, и поставлю с собою:
Вы ли разтлѣнны, или язъ, что язъ хотелъ вами владѣти, а вы не хотели под моею властию быти, и язъ за то на вас опалался?
Словомъ язъ былъ государь, а деломъ ничево не владелъ.
Колики напасти язъ от васъ приялъ, колики оскорбления, колики досады и укоризны!
Что моя пред вами исперва вина?
Ково чемъ оскорбихъ?
С какою есть укоризною ко мне судили Сицково с Прозоровскими, и какъ обыскивали, кабы злодея!
Ино та земля нашихъ головъ дороже?
И сами Прозоровские каковы перед нами?
Ино то уж мы в ногу ихъ не судны.
А Курлятевъ былъ почему меня лутче?
Ево дочеремъ всякое узорочье покупай, и благословно и здорово, а моимъ дочеремъ — проклято да за упокой. Да много того, что мне от васъ бѣдъ, всего того не исписати.
А и з женою про что разлучили?
Толко бы вы у меня не отняли юницы моея, ино бы Кроновы жертвы не было. А будетъ молвишъ, что язъ о томъ не терпѣлъ и чистоты не сохранилъ, — ино вси есмы человѣцы.
Ты чево для понялъ стрелетцкую жену?
Толко б есте на меня с попомъ не стали, ино б того ничево не было:
Все то учинилося от вашего самовольства.
А князя Володимера на царство чего для естя хотѣли посадити, а меня з детми известь?
Язъ восхищеньем ли, или ратью, или кровъю сѣлъ на государство?
Народилъся есми Божиимъ изволениемъ на царьстве, и не мню того, какъ меня батюшка пожаловалъ благословилъ государствомъ, да и взросъ есми на государстве.
От четвертово удѣлново родилъся. Что его достоинство и государьству которого его поколенье, развее вашие измены к нему, да его дурости?
Что моя вина пред нимъ?
Что ваши жъ дяди и господины отца его уморили в тюрмѣ, а его и с матерью тако жъ держали в тюрмѣ?
И я его и матерь от того свободил и держалъ во чти в урядствѣ;
А он былъ уже от тово и отшолъ.
И язъ такие досады стерпѣти не могъ, — за себя есми сталъ.
И вы почали противъ меня болши стаяти да изменяти, и я потому жесточайше почалъ противъ васъ стояти.
Язъ хотелъ васъ покорити в свою волю, и вы за то какъ святыню Господню осквернили и поругали!
Осердяся на человѣка, да Богу ся есте приразили.
Колико церкви и монастыри и святыхъ мѣстъ испоругали естя и осквернили!
Сами о томъ Богу отвѣтъ воздадите.
О семъ же паки умолчю;
Ныне о настоящемъ восписую ти.
Смотри, о княже, Божия судьбы, яко Богъ даетъ власть емуже хощетъ.
Вы убо, яко дьяволъ, с Селиверстомъ с попомъ и с Олѣксѣемъ с Одашевымъ рекосте, якоже во Иове хваляся:
«Обыдохъ землю и прошедъ поднебѣсную, и поднебѣсную под ногами учинихъ» (рече ему Господь:
«внят ли на раба моего Иева?»).
Тако убо и вы мнѣсте под ногами быти у васъ всю Рускую землю;
Но вся мудрость ваша ни во что же бысть Божиимъ изволениемъ.
Сего ради трость наша наострися к тебе писати.
«Несть людей на Русии, нѣкому стояти», — ино ныне васъ нет, а нынѣ кто претвердыя грады германские взимаетъ?
Но сила животворящего креста, побѣдившая Амалика, Максентия, грады взимаетъ.
А гдѣ по грѣхомъ, по случаю, животворящего креста явления не было, тутъ и бой былъ. Много отпущено всякихъ людей:
Спрося ихъ, уведай.
А писалъ себѣ в досаду, что мы тебя в дальноконыя грады, кабы опалаючися, посылали, — ино ныне мы з Божиею волею своею сединою и дали твоихъ дальноконыхъ градовъ прошли, и коней нашихъ ногами переѣхали всѣ ваши дороги, из Литвы и в Литву, и пѣши ходили, и воду во всехъ техъ мѣстехъ пили, ино ужъ Литве нелзѣ говорити, что не везде коня нашего ноги были.
И гдѣ еси хотелъ упокоене быти от всехъ твоихъ трудовъ, в Волмерѣ, и тутъ на покой твой Богъ насъ принесъ, и гдѣ, чаялъ, ушелъ, а мы тутъ з Божиею волею сугнали, и ты тогда дальноконѣе поехалъ.
И сия мы тебѣ от многа мало написахомъ.
Самъ себѣ разсуди, што ты и каково делалъ, и за что, и Божия смотрения величества его о насъ милости разсуди, что ты сотворилъ.
Сия в себѣ разсмотри и самъ себѣ разтвори сия вся!
А мы тебѣ написахомъ сия вся, ни гордяся, ни дмяся — Богъ вѣсть, но к воспоминанию твоего исправления, чтобъ ты о спасении душа своея помыслилъ.
Писана в нашей отчине Лифлянские земли во граде Волмерѣ, лѣта 7086 года, государствия нашего 43-го, а царствъ нашихъ Росийского 31-го, Казансково 25-го, Асторохансково 24-го.
Краткое отвѣщание андрѣя курбъского на зѣло широкую епистолию князя великого московского.
Широковещательное и многошумящее твое писание приях, и выразумѣх, и познахъ, иже от неукротимаго гнѣва со ядовитыми словесы отрыгано, еже не токмо цареви, так великому и во вселенной славному, но и простому убогому воину сие было не достоило, а наипаче такъ ото многихъ священных словес хватано, исте со многою яростию и лютостию, не строками, а ни стихами, яко есть обычай искуснымъ и ученымъ, аще о чемъ случитъся кому будетъ писати, в краткихъ словесѣх многой разумъ замыкающе, но зѣло паче мѣры
преизлишно и звягливо, цѣлыми книгами, паремъями, цѣлыми посланьми!
Туто же о постелях, о телогрѣяхъ и иные бещисленные, воистинну, яко бы неистовых баб басни, и такъ варварско, яко не токмо ученнымъ и искусным мужемъ, но и простым и дѣтемъ со удивлениемъ и смѣхомъ, наипаче же в чюждую землю, идѣже нѣкоторые человѣцы обрѣтаются, не токмо в грамматических и риторскихъ, но и в диалектических и философских ученые.
Но еще к тому и ко мнѣ, человѣку, смирившемуся уже до зела, в странстве, много оскорбленному и без правды изгнанному, аще и многогрѣшному, но очи сердечные и языкъ не неученный имущу, такъ претительне и многошумяще, прежде суда Божия, претити и грозити!
И вмѣсто утешения, во скорбехъ мнозех бывшему, аки забыв и отступивши пророка:
Да будетъ о семъ Богъ тобѣ судьею.
И уже не разумѣю, чего уже у насъ хощеши.
Уже не токмо единоплемянныхъ княжатъ, влекомых от роду великого Владимера, различными смертми поморилъ еси, и движимые стяжания и недвижимые, чего еще былъ дѣд твой и отецъ не разграбилъ, но и послѣднихъ срачицъ, могу рещи со дерзновениемъ, по евангельскому словеси, твоему прегордому и царскому величеству не возбранихомъ. А хотѣх на кождое слово твое отписати, о царю, и мог бы избранне, понеже за благодатию Христа моего и языкъ маю аттически по силе моей наказан, аще уже и во старости моей здѣ
приучихся сему, но удержах руку со тростию сего ради, яко и в прежнемъ посланию моемъ написах ти, возлагаючи все сие на Божий суд:
И умыслих и лучше разсудихъ здѣ в молчанию пребыти, а тамо глаголати пред маестатом (На поле:
Пред величествия престолом) Христа моего со дерзновениемъ вкупе со всѣми избиенными и гонимыми от тобя, яко и Соломан рече:
«Тогда, — рече, — стануть праведнии пред лицемъ мучащихъ», тогда, егда Христос приидетъ судити, и возлаголютъ со многимъ дерзновениемъ со мучащими или обидящими их, идѣже, яко и самъ вѣси, не будетъ лица приятия на судѣ ономъ, но кождому человѣку правость сердечная и лукавство изъявляемо будетъ, вмѣсто же свидѣтелей самаго кождаго свойственно совести вопиющей и свидѣтельствующей.
А к тому еще и то, иже не достоит мужемъ рыцерскимъ, сваритися, аки рабамъ, паче же и зѣло срамно намъ, християномъ, отрыгати глаголы изо устъ нечистые и кусательные, яко многажды рѣхъ и прежде.
Лучще умыслих возложити упование мое на всемогущаго Бога, в трех лицах славимаго и поклоняемаго, ибо Он есть свидѣтель на мою душу, иже не чюю ся пред тобою винен в ничесомже.
А сего ради пождемъ мало, понеже вѣрую, иже близ, на самомъ прагу пред дверию надежды нашие християнские Господа Бога, Спаса нашего Исуса Христа пришествие. Аминь.
На вторую епистолию отвѣщание цареви великому московскому убогаго андрѣя курбского, княжати ковельского.
Во странстве пребывающе и во убожествѣ от твоего гонения, титул твой величайший и должайший оставя, зане ото убогихъ тобѣ, великому царю, сие непотребно, но негли от царей царемъ сие прилично таковые имянования со преизлишным предолжением исчитати.
А еже исповедь твою ко мнѣ, яко ко единому презвитеру, исчитаеши по ряду, сего аз недостоин, яко простый человѣкъ, в военномъ чину сущъ, и краемъ уха послушати, а наипаче же многими и безщисленными грѣхи обтяхченъ.
А всяко, воистинну достойно было бы радоватися и зѣло веселитися не токмо мнѣ, нѣкогда рабу твоему вѣрну бывшу, но и всѣмъ царемъ и народомъ християнскимъ, аще бы твое было истинное, в Ветхомъ, яко Монасиино, покояние, ибо глаголютъ его по кровопийствах и неправдах покаявшася и в законе Господне живуща аже до смерти кротко и праведно, и никогоже, а ни мало к тому обидѣвша, в Новомъ же, яко Закхеино прехвалное покояние и возвращение четверосугубное изообиженнымъ от него. И аще бы согласовало
твое покаяние тымъ священнымъ узрокомъ, ихже от священнаго Писания приемлюще, приводишь, яко от Ветхаго, такъ и от Новаго!
А еже потомъ во епистолии твоей, в послѣдующих, являются не токмо не согласно, но изумѣтельно и удивления достойно и зѣло на обе бедры храмлюще, и хождение неблагочинно являюще внутренняго человѣка, наипаче же в землях твоих супостатов, идѣже мужие многие обретаются не токмо внѣшной философие искусны, но и во Священных Писаниях силны:
Ово преизлишне уничижаешися, ово преизобильне и паче мѣры возносишися!
Господь глаголетъ ко своимъ апостоломъ:
«Аще и вся заповеди исполните, глаголите:
Раби непотребны есмы», а диявол подущаетъ нас, грѣшных, усты точию каятися, а в сердцу превысоце о собѣ держати и святымъ преславнымъ мужем ровнятися.
Господь повелѣваетъ никогоже прежде суда осуждати и берно из своего ока первие отимати, и потом сучецъ из братня ока изимати, а диявол подущает точию словомъ проблекотати, аки бы то покаяние, дѣломъ же не токмо возноситися и гордитися по безчисленныхъ беззакониях и кровопролитиях, но и нарочитых святых мужей не токмо проклинати учитъ, но и дияволомъ нарицати, яко и Христа древле жидове ово лстецомъ и беснующимся, ово о Велзауле, князе бесовстемъ, изгоняща бѣсы, яко во епистолии твоего
величества зрится, иже правовѣрных и святых мужей дияволомъ нарицаешь и духом Божиим водимых духомъ бесовскимъ не срамляешся потворяти, аки отступивши великаго апостола:
«Никтоже бо, — рече, — нарицает Исуса Господомъ, токмо Духом Святымъ». А кто християнина правовѣрнаго оклеветует, не того оклеветует, но самого Духа Святаго, пребывающаго в немъ, и грѣх неисцѣлимый на главу свою самъ привлачитъ, яко Господь рече:
«Аще кто хулитъ на Духа Святаго, не оставится ему ни в сей вѣкъ, ни в будущей». А к тому еще что нагнушательнѣйшаго и пресквернѣйшаго, еже исповѣдника твоего потворяти и сикованции на него умышляти, который душу твою царьскую к покоянию привел, грѣхи твои на своей вые носилъ, и, взявши тя от преявственнѣйшихъ сквернъ, яко чиста, пред начистѣйшимъ царемъ Христомъ, Богомъ нашимъ, исчистя покоянием, поставил! Се тако ли воздаешъ ему и по смерти?
Яко зависть, от презлых и прелукавых маньяков твоих сшитая, и по смерти на святых и предобрых мужей не угаснетъ!
Како снесенно бысть о томъ на исчадия его проклятие! И аще таковая притча о телесных отцѣх случилася, кольми паче о духовных должны есмя покрывати, аще бы нѣчто и случилося человѣческия ради немощи, яко то и ласкатели твои клеветали на онаго презвитера, иже бы тя устращал не истинными, но лстивыми видѣнии.
О воистинну и аз глаголю:
Дикие мяса и неудобь цѣлимые гагрины бритвами рѣжутъ аж до живаго тѣла и потомъ наводятъ помалу и исцѣляютъ недужных.
Тако же и он творилъ, презвитер блаженный Селивестръ, видяще недуги твои душевные, многими лѣты застарѣвшияся и неудобны ко исцѣлению.
Яко нѣцые премудрые глаголют:
«Застарѣвшиеся, — рече, — злые обычаи в душах человѣческих многими лѣты во естество прелагаются и неудобь исцѣлны бываютъ», — тако же и он, преподобный, неудобь исцѣлнаго ради твоего недуга прилагал пластыри, ово кусательными словесы нападающе на тя и порицающе, яко бритвою непреподобные твои нравы наказаниемъ жестокимъ рѣжуще, негли он памятал пророческое слово:
«Да претерпишъ лучше, — рече, — раны приятеля, неже ласкателные целования вражии». Ты же не воспомянул того или забыл, прелщенъ будучи от презлыхъ и прелукавыхъ, отогнал еси его от собя и Христа нашего с нимъ.
Ово, яко уздою крѣпкою со браздами, невоздержание, и преизлишную похотъ, и ярость твою востязающе.
Но збысться на немъ Соломоново слово:
«Накажи, — рече, — праведника и преложитъ со благодарениемъ приимати», и паки:
«Обличай праведнаго, и возлюбитъ тя». Прочие же, послѣдующие стихи умолчю:
Возлагающе ихъ царьской совести твоей, вѣдуще тя священнаго Писания искуснаго.
А к тому да не зѣло приражуся кусательными словесы ко твоей царьской высотѣ азъ, убоги, яко могучи, вмѣщая, да укроюся от свару, понеже зѣло не достоитъ намъ, воиномъ, яко рабамъ, сваритися. А мог бы еси и воспомянути на то, яко во время благочестивых твоих дней вещи тобѣ по воле благодати ради Божии обращалися за молитвами святыхъ и за избраннымъ совѣтомъ нарочитых синглитов твоих, и яко потомъ, егда прелстили тя презлые и прелукавые ласкатели, погубники твои и отечества своего, яко и что
И яковые язвы, от Бога пущенные, глады, глаголю, и стрѣлы повѣтренные, и последи мечь варварский, мститель закона Божия, и преславутаго града Москвы внезапное сожжение, и всея Руские земли спустошение, и что наигоршаго и срамотънѣйшаго — царьские души опровержение и в бѣгство плечь царьских, прежде храбрых бывших, обращение;
Яко нѣцыи здѣ намъ повѣдают, аки бы, хороняся тогда от татар по лѣсомъ, со кромѣшники твоими, вмале гладом не погиб еси!
А той же измаильтески пес прежде, когда богоугодно пребывал еси пред нами, намнѣйшими слугами твоими, и на поле диком бѣгая, мѣста не нашол и вмѣсто нынѣшных превеликих и тяжкихъ даней твоих, имиже накупуешъ его на християнскую кровь, нашими саблями, воинов твоих, в бусурманские головы было плачено, или дань давана ему.
А еже пишеши, имянующе нас измѣнники, для того, иже есмя принужденны были от тебя по неволе крестъ целовати, яко тамо есть у вас обычай, аще бы кто не присягнул, горчайшею смертию да умретъ, на сие тобѣ отвѣтъ мой:
Всѣ мудрые о семъ згажаются, аще кто по неволе присягаетъ или кленется, не тому бывает грѣх, кто крестъ целуетъ, но паче тому, кто принуждаетъ, аще бы и гонения не было.
Аще ли же кто прелютаго ради гонения не бѣгаетъ, аки бы самъ собѣ убийца, противящеся Господню словеси:
«Аще, — рече, — гонят васъ во граде, бѣгайте во другий». А к тому и образ Господь Христос, Бог нашъ, показал вѣрным своимъ, бѣгающе не токмо от смерти, но и от зависти богоборных жидов.
А еже реклъ еси, иже аки бы аз разгнѣвався на человѣка, а приразився Богу, сиречь церкви Божии разорилъ и попалил, на сие отвѣтъ:
Или нас туне не оклеветуй, или выглади, царю, письмо, иже и Давидъ принужден был гонения ради Саулова со поганскимъ царемъ на землю Израилеву воевати. Азъ же не от поганских, но от християнских царей заповѣдание исполнях, заповѣданиемъ ихъ хождах.
Но исповѣдую грѣх мой, иже принужден бых за твоимъ повелѣниемъ Витепское великое мѣсто и в немъ двадесять четыре церкви християнскихъ сожещи. Тако же и от короля Сигисмунда Августа принужденъ бых Луцкие влости воевати.
И тамо зѣло стрегли есмы вкупе со Корецким княземъ, иже бы невѣрные церквей Божиихъ не жгли и не разоряли.
И воистинну не возмогохомъ множества ради воинъства устрещи, понеже пятьнадесять тысящей тогда с нами было войска, между которыми немало было ово варваров измаильтеских, ово других еретиков, обновителей древних ересей, врагов креста Христова;
И без нашего вѣдома, по исхождению нашемъ закрадшеся, нечестивые сожгли едину церковь и с монастырем.
Да свидѣтельствуют о сем мнихи, яже пущени были от нас ис пленения! А потом, аки по лѣте едином, неприятель твой главный, царь перекопский, присылал, яко кролеви моляся, так и нас просячи, иже бы пошел есми с ним на тую часть Руские земли, яже под державою твоею. Азъ же, повелѣвающу ми и кролеви, отрекохся:
Не восхотѣх и помыслити сего безумия, же бы шел под бусорманскими хорунгами на землю християнскую с чюждим царем, безвѣрником.
Потом и сам кроль тому удивился и похвалил мя, иже самъ не уподобился безумным, прежде мене на сие дерзнувшим.
А еже пишеши, аки бы царицу твою счаровано и тобя с нею разлученно от тѣх предреченных мужей и от мене, аз ти за оных святых не отвещаю, бо вещи вопиют, трубы явленнѣйше глас испущающе, о святыне их и добродѣтели.
О мнѣ же вкратце отвещаю ти:
Аще и зѣло многогрѣшен есми и недостоин, но обаче рожден бых от благородных родителей, от пленицы же великого князя смоленского Феодора Ростиславича, яко и твоя царская высота добре вѣси от лѣтописцов руских, иже тое пленицы княжата не обыкли тѣла своего ясти и крове братии своей пити, яко есть нѣкоторым издавна обычай, яко первие дерзнул Юрей Московский в Ордѣ на святого великого князя Михаила Тверскаго, а потом и протчие сущие во свѣжой еще памяти и предо очима.
Что Углецким учинено, и Ерославичом, и прочим единые крови?
И како их всеродне заглаженно и потребленно?
Еже ко слышанию тяжко, ужасно!
От сесцов матерних оторвавши, во премрачных темницах затворенно и многими лѣты поморенно, и внуку оному, присно блаженному и боговенчанному!
А тая твоя царица мнѣ, убогому, ближняя сродница, яко узришь сродство оно на странѣ того листа написано. А о Володимере, брате своем, воспоминаешь, аки бы есмо его хотѣли на государство;
Воистинну, о сем не мыслих, понеже и не достоин был того. А тогды же есмь угодал грядущеѣ мнѣние твое на мя, когда еще сестру мою насилием от мене взял еси за того то брата твоего, наипаче же, могу поистиннѣ рещи со дерзновением, — в тот ваш издавна кровопивственный род.
А еже хвалишися и величаешися горе и долу, иже лифлянтов окаянных поработил еси, аки бы животворящаго креста силою, не вѣм и не разумѣю, аще бы то вѣре было подобно:
Подобнейше, с разбойнических крестов хоругвями! Иже еще кролеви нашему от маестата своего не двигшуся, и вся шляхта в домѣх своих пребывающе, и все воинство королево при короле на мѣсте было, а уже кресты тые во многих градѣх поломалися от нѣякого Жабки, а в Кеси, стольном граде, от латышей. А сего ради поистинне не Христовы кресты, но погибшаго разбойника, яко пред разбойником ношено.
Гетмани же лятцкие и литовские еще а ни начинали готоватися сопротив тебѣ, а твои окаянные воеводишка, а праведнѣйше рекше калики, ис-под крестов твоих влачими в чимбурехъ, здѣ, на великом сойме, идеже различные народы бывают, ото всѣх подсмеваеми и наругаеми, окаянныи, на прескверное и вѣчное твое постыдѣние и всея Святорусския земли, и на посрамощение народов — сынов руских.
«Глупающему, — рече, — отвѣщати не подобает», понеже уже всѣх тѣх предреченных, не токмо Прозоровских и Курлетевых, но и бесчисленных благородныхъ лютость мучительская пожерла, а в то мѣсто осталися калики, ихъже воеводами поставляти усильствуешь, или любопришься упряме сопротив разума и Бога, а того ради скоро и со грады ищезают, не токмо от единаго воина ужасающеся, но и от листу, вѣтром вѣющаго, пропадающе и з грады, яко во Девторономии пишет святый пророк Моисѣй:
«Един, — рече, — поженет за беззакония ваша тысящу, а два двигнут тмы». А в той же епистолии припамянено, иже на мой листъ уже отписано, но и аз давно уже на широковещательный листъ твой отписах ти, да не возмогох послати непохвальнаго ради обыкновения земель тѣх, иже затворил еси царство Руское, сиречь свободное естество человѣческое, аки во аде твердыни, и кто бы из земли твоей поѣхал, по пророку, до чюжих земель, яко Исусъ Сирахов глаголет, ты называешь того измѣнником, а естли изымают на
предѣле, и ты казнишъ различными смертми.
Такоже и здѣ, тобѣ уподобяся, жестоце творят.
И того ради так долго не послах ти его.
А ныне, яко сию отпись на нынешную епистолию твою, так и оную, на широковещательный листъ твой прежний, посылаю ко величеству высоты твоея.
И аще будеши мудръ, в тишинѣ духа, без гнѣва, да прочтеши их!
И к тому молю ти ся:
Не дерзай уже писати до чюжих слуг, паче же идѣже умѣют отписати, яко нѣкоторый мудрый рече:
«Возглаголеши хотяще, да услышиши не хотяще», сиречь отвѣт на твое глаголание.
А еже пишеши, аки бы тобѣ не покоряхся и землею твоею хотѣх владѣти, и изменником, и изгнанцом нарицающе мене, сие отвещание оставляю явственнаго ради от тебѣ навѣту, или потвору.
Тако же и другии отвещевания оставляю того ради, иже достоило отвѣщати тобѣ и отписати на твою епистолию, ово сокращая епистолию мою, к тобѣ писаную, да не явитца варварско преизлишных ради глаголов, ово возлагающе на суд нелицемѣрнаго Судии Христа, Господа Бога нашего, яко и во первых моих епистолиях о сем многажды уже воспомянух, и к тому не хотячи с твоею царскою высотою аз, убогий, вящей сваритися.
А всяко посылаю ти двѣ главы, выписав от книги премудраго Цицерона, римскаго наилѣпшаго синглита, яже еще тогда владѣли римляне всею вселенною.
А писал той отвѣт к недругом своим, яже укаряше его изогнанцом и изменником, тому подобно, яко твое величество нас, убогихъ, не могуще воздержати лютости твоего гонения, стреляюще нас издалѣча стрелами огнеными сикованции твоея туне и всуе.
Андрей Курбский, княжа на Ковлю. Зри, о царю, со прилежаниемъ:
Аще поганские философи по естественному закону достигли таковую правду и разумность со дивною мудростию между собя, яко апостолъ рече:
«Помыслом осуждающим или оставляющим», а того ради и всею вселенною попустил Богъ имъ владѣти, а мы християне нарицаемся, а не токмо достигаемъ книжников и фарисеов правды, но и человѣков, естественным законом живущих!
Что Христу нашему отвѣщаем на суде и чѣм оправдимся?
Аки по лѣте едином или дву писания перваго моего к тобѣ, видѣх збывшѣеся от Бога, по дѣлом твоим и по начинанию рук твоих, прескверную и зѣло паче мѣры срамотную побѣду над тобою и над воинством твоим, яко погубил еси славу блаженные памяти великих княжат руских, прародителей твоих и наших, в Великой Руси царствующих блаженне и преславне.
И мало того, яко не постыдился еси и не усрамился от Господа наказания и обличения, яко и во перших епистолиях воспомянухом ти, сиречь казней неправедных различных беззакония ради твоего, еже в Руси никогдаже бывали и отечества твоего преславнаго града Москвы сожжения от безбожных измаильтян, и взял еси на ся прескверным произволением фараоницкое непокорение и ожесточение сопротив Бога и совѣсти, отнюдь поправши совѣсть чистую, во всякого человѣка от Бога вложенную и яко недреманное око и
неусыпнаго стража всякому человѣку душѣ и уму безсмертному подану и поставлену стражи ради и хранения.
И что еще безумнѣйшего творишь и дерзаешь?
И тако непшуеши или мниши?
О безумие человѣческое, наипаче же развращенные души от похлѣбников, или от любимых маньяков твоих!
Зѣло аз о семъ удивляюся и всѣ сущие, имущие разум, наипаче же тѣ, которые пред тѣм знали тя, когда в заповѣдех Господних пребывал еси, избранных мужей нарочитых окрестъ собе имѣл еси и не токмо был еси храбрый и мужественный подвижник и врагом твоим страшен, но и Священнаго Писания преполон и святынею и чистотою освящен.
А нынѣ во якую бездну глупства и безумия развращения ради прискверных маньяков твоих совлечен еси и памяти здравы лишен!
Како не воспомянеши во священных книгах лежащих, к наказанию нашему писаных, иже прескверным и прелукавым Богъ всемогущий и святыня его не помогает?
А твоего величества лютость ни единаго Непотияна и прочих дву неповинных, но бесчисленных воевод и стратилатовъ благородныхъ и великихъ в роде, и пресвѣтлых в делесех и в разуме, и в военных вещах искусившихся от самые юности своея, и в полкоустроениях, и свидѣтельствованных сущих мужей, еже бываетъ наилѣпшее и наикрепчайшее в борениях ко преодолѣниям супостатов, различными смертми разтерзал еси и всеродне погубил без суда и без права, приклонивши ухо единой странѣ, сиирѣчь презлым ласкателемъ,
пагубником отечества.
И бывша в таковых сквернах и кровопролитиях, посылаешь в чюждую землю армату великую християнскую под чюждыи грады без ыскусных и свидѣтельствованных стратилатов, и к тому отнюдъ не имущихъ мудраго и храбраго простатора, или гетмана великаго, что бывает в войске паче всего погибельнѣйшее и повѣтреннѣйшее, сиирѣчь вкратце рещи:
Без людей, с овцами или з зайцы, не имущими добраго пастыря, которые от вѣтру листу вѣющаго боятся, яко и во первой моей епистолии воспомянухом о каликах твоих, ихже воеводишками усильствуешъ безстыдне творити вмѣсто оных предреченных храбрых и нарочитых мужей, избиеных и разогнаных от тобя.
А ныне к тому приложил еси и другую срамоту прародителемъ своимъ, сромотнѣйшую и тысяща крат беднѣйшую:
Град великий Полоцк со всѣю цѣлою церковью, сиирѣчь со епископомъ и клирики, и воинством, и с народы предал еси, пред обличием твоим, егоже был достал еси персми своими, уже не глаголю, тешечи тебе, нашими вѣрными службами и многими труды, бо еще тогда не всѣхъ был еси до конца погубил и розогнал, егда Полоцка досталъ былъ еси. Собравшися со всѣмъ твоим воинством, за лесы забившися, яко един хороняка и бегунъ, трепещешъ и исчезаешъ; никому же гонящу тя, токмо совѣсть твоя внутрь вопиюще на тя,
обличающе за прескверные твои дѣла и бесчисленные крове.
Се славу таковую от них получил еси!
И свѣтлую побѣду изообрѣли тобѣ, яко пророчествовал Костянтину Великому святый Николае за трех мужей и тобѣ множество блаженный Селивестръ, исповѣдникъ твой, казняще тя и наказующе о непреподобных твоих дѣлех и прелукавых нравех, на нь же и по смерти непримирительне враждуешь!
Або не читал еси во Исайе пророце лежащаго:
«Лутчи, — рече, — лоза или жезлъ приятеля, нежели ласкательные целования вражии?». Помяни первые дни и возвратися.
Поки нагою главою безстудствуешь сопротив Господа твоего?
Або еще не час образумитися, и покаятися, и возвратитися ко Христу?
Поки еще есмя не распряглися от тѣла, понеже нѣсть во смерти поминания и во аде исповѣдания или покаяния всяко.
Мудръ бывал еси, и, мню, вѣдаешь о тричасном души, како порабощаются смертные части безсмертной.
Аще ли же не вѣдаешь, и ты научися у мудрѣйших, и покори, и поработи звѣрскую часть Божию образу и подобию:
Всѣ бо от вѣка такъ спасаютца, покаряюще хуждшее лутчему.
А еже от преизлишнаго надмения и гордости, мнящеся о собѣ мудръ и всея вселенныя учитель быти, пишеши до чюждие земли и до чюждых слуг, аки научающе ихъ и наказующе, яже паче здѣ смеюттися о семъ и наругаются.
Писано во преславном граде Полоцку государя нашего свѣтлого кроля Стефана, паче же преславна суща в богатырских вещах, во третий день по взятию града. Андрѣй Курбский, княжа на Ковлю.
Аще пророцы плакали и рыдали о граде Ерусалиме и о церкве преукрашеной, от каменей прекраснѣйшей созданной, и о сущих, живущих в нем, погибающих, како не достоит нам зѣло восплакати о разорению града Бога живаго, или церкви твоей телѣсной, юже создал Господь, а не человѣкъ.
В нѣйже нѣкогда Духъ Святый пребывал, яже по прехвальном покаянию была вычищена и чистыми слезами измыта, от неяже чистая молитва, яко благоуханное миро или фимияна, ко престолу Господню возходила; в нейже, яко на твердом основанию правовѣрные вѣры, благочестивые дѣла созидашася, и царская душа в той церкви, яко голубица крылы посребренными, между же рамия ея блисталася, пречистѣйши и пресвѣтлѣйше злата, благодатию Духа Святого преукрашенна дѣлами укрѣпления ради и освящения тѣла Христова и
надражайшие его крови, еюже нас откупил от работы дияволи!
Се такова твоя прежде бывала церковь телесная!
А за тѣм того ради всѣ добрые послѣдовали хоругвям крестоносным християнским.
Языцы различные варварские не токмо со грады, но и со цѣлыми царствы их покоряхуся тобѣ, и пред полками християнскими архангел хранитель хождаше со ополчением его, «осеняюще и заступающе окрестъ боящихся Бога», по положению предѣлов языка нашего, яко реклъ святый пророк Моисѣй, врагов же устрашающе и низлагающе супостатов.
Тогда было, тогда глаголю, егда со избранными мужи избранен бывал еси, и со преподобными преподобен, и со неповинными неповинен, яко рече блаженный Давидъ, и животворящаго креста сила помогаше ти и воинству твоему.
Егда же развращенныи и прелукавыи развратиша тя, сопротив обрелся еси и по таковом покоянию возвратился еси на первую блевотину за совѣтом и думою любимых твоих ласкателей, егда церковь твою телесную осквернили различными нечистотами, ноипаче же пятоградные гнусности пропастию и иными бесчисленными и неизреченными злодѣйствы напроказили, имиже всегубитель нашъ, диявол, род человѣческий издавна гнусен творит и мерзок перед Богом и во послѣднюю погибель вревает, яко ныне и твоему величеству от
Вмѣсто избранных и преподобных мужей, правду ти глаголющих, не стыдяся, прескверных паразитовъ и маньяков поднес тобѣ;
Вмѣсто крѣпких стратигов и стратилатов — прегнусодѣйных и богомерзких Бельских с товарыщи и вмѣсто храбраго воинства — кромѣшников, или опришнинцов кровоядных, тмы тмами горших, нежели палачей;
Вмѣсто богодухновенных книг и молитвъ священных, имиже душа твоя безсмертная наслаждалася и слухи твои царские освящалися, — скоморохов со различными дудами и богоненавистными бѣсовскими пѣснми, ко осквернению и затворению слуха входу ко феологии; вмѣсто блаженнаго оного презвитера, яже тя был примирил ко Богу покаянием чистым, и других совѣтников, духовно часто бесѣдующих с тобою, яко нам здѣ повѣдают, не вѣм, есть ли правда — чаровников и волхвов от далечайших стран собираешь, пытающе их о
счастливых днях, яко скверный и богомерский Саул творил, оставя пророков Божиих, ко матропе или ко фотунисе, женѣ чаровнице, притекалъ, пытающе ея о сражению настоящем, яже ему похотѣния его мечтанием бесовским Самуила пророка, аки воставшаго от мертвых, в мечте показала, яко о том толкует свѣтле святый Августын во своих книгах. А што же тому за конец случился?
Сие сам добре вешь.
Погибель ему и дому его царскому, яко и блаженный Давидъ рече:
И аще погибают царие или властели, яже созидают трудные декреты и неудобь подъемлемые номоканоны, а кольми паче не токмо созидающе неудобь подъемлемые повелѣния или уставы з домы погибнути должны, но во яковых сии обрящутся, яже пустошат землю свою и губят подручных всеродне, ни сосущих младенцов не щадяще, за нихже должни суть властели, кождый за подручных своих, кровь свою против врагов изливати, и девиц, глаголют, чистых четы собирающе, за собою их подводами волочаще и нещадно чистоту их
разтлевающе, не удовлився уже своими пятма или шестма женами! Еще к тому на неисповедимое ко слышанию ужастное разтлѣние выдавающе их чистоту.
В каковую пропасть глубочайшую диявол, супостат нашъ, самовластие и волю нашу низвлачит и вревает!
Еще другие и другие, яко нам здѣ от твоея земли приходящие повѣдают, тмы тмами крат гнуснѣйшие и богомерские, оставляю писати, ово сокращения ради писанейца сего, ово ждуще суда Христова, и, положа персты на уста, преудивляюся зѣло и плачю сего ради.
Еще ли мниши таковых ради и ко слуху тяжких и нестерпимых, иже бы ти помогала и воинству твоему сила животворящаго креста?
О сопоспѣшниче перваго звѣря и самого великого дракона, якоже искони сопротивляется Богу и ангелом его, погубити хотяще всю тварь Божию и все человѣческое естество!
Поколь такъ долго не насытишися крови християнские, попирающе совѣсть свою?
И прочто так долго от так тяжкого лежания или сна не воспрянешь и не приложишися в часть ко Богу и ко человѣколюбивым ангелом его?
Воспомяни дни свои первые, в нихже блаженне царствовал еси!
Аще рече Давидъ:
«Любяй неправду ненавидит свою душу», кольми паче кровьми християнскими оплывающии ищезнут воскоре со всѣмъ домом!
Воскую так долго лежишь простертъ и храпиши на одрѣ, зѣло болѣзненом, объят будучи аки леторгитцким сном?
Очютися и воспряни!
Нѣкогда поздно, понеже самовластие наше и воля, аже до распряжения души от тѣла ко покаянию данная и вложенная в нас от Бога, не отъемлетца исправления ради нашего на лутчее.
Приими божественный антидот, имъже, глаголют, целятся неисцѣльные яды смертоносныи, имиже от похлѣбников и от самого отца их, прелютаго дракона, давно уже напоен еси.
Егда же кто того лекарства внутренным человѣком вкусит, яко рече Златоустый, пишучи во первом слове страстном о Петра апостола покаянию:
По вкушению того посылаются молитвы ко Богу умиленные «чрез послы слезные».
Мудрому довлѣет.
Писано в Полоцку государя нашего короля Стефана по сущему преодолѣнию под Соколом во 4 день. Андрей Курбский, княжа на Ковлю.
ПОВѣСТИ О житии И О храбрости БЛАГОВѣРНАГО И великаго князя александра.
О Господѣ нашемь Исусе Христѣ, Сыне Божии.
Азъ худый и многогрѣшный, малосъмысля, покушаюся писати житие святаго князя Александра, сына Ярославля, а внука Всеволожа. Понеже слышах от отець своихъ и самовидець есмь възраста его, радъ бых исповѣдалъ святое и честное и славное житие его.
Но яко же Приточникъ рече:
«Въ злохытру душю не внидеть прѣмудрость:
На вышнихъ бо краих есть, посреди стезь стояше, при вратѣх же силных присѣдит».
Аще и грубъ есмь умомъ, но молитвою святыа Богородица и поспѣшениемь святаго князя Александра начатокъ положю.
Съй бѣ князь Александръ родися от отца милостилюбца и мужелюбца, паче же и кротка, князя великаго Ярослава и от матере Феодосии.
Яко же рече Исайя пророк:
«Тако глаголеть Господь:
Князя азъ учиняю, священни бо суть, и азъ вожю я».
Воистинну бо без Божия повелѣния не бѣ княжение его.
Но и взоръ его паче инѣх человекъ, и глас его — акы труба в народѣ, лице же его — акы лице Иосифа, иже бѣ поставилъ его египетьскый царь втораго царя въ Египтѣ, сила же бѣ его — часть от силы Самсоня, и далъ бѣ ему Богъ премудрость Соломоню, храборъство же его — акы царя римскаго Еуспесиана, иже бѣ плѣнилъ всю землю Иудейскую.
Инѣгде исполчися къ граду Асафату приступити, и исшедше гражане, побѣдиша плъкъ его.
И остася единъ, и възврати к граду силу ихъ, къ вратом граднымъ, и посмѣяся дружинѣ своей, и укори я, рекъ:
«Остависте мя единого».
Тако же и князь Александръ — побѣжая, а не побѣдимъ.
И сего ради нѣкто силенъ от Западныя страны, иже нарицаются слугы Божия, от тѣх прииде, хотя видѣти дивный възрастъ его, яко же древле царица Южичьская приходи к Соломону, хотящи слышати премудрости его.
Тако и сей, именемъ Андрѣяшь, видѣвъ князя Александра и, възвратився къ своимъ, рече:
«Прошед страны, языкъ, не видѣх таковаго ни въ царехъ царя, ни въ князехъ князя».
Се же слышавъ король части Римьскыя от Полунощныя страны таковое мужество князя Александра и помысли в собѣ:
«Поиду и плѣню землю Александрову».
И събра силу велику, и наполни корабля многы полковъ своих, подвижеся в силѣ тяжцѣ, пыхая духомъ ратным.
И прииде в Неву, шатаяся безумиемь, и посла слы своя, загордѣвся, в Новъгородъ къ князю Александру, глаголя:
«Аще можеши противитися мнѣ, то се есмь уже зде, плѣняя землю твою».
Александръ же, слышав словеса сии, разгорѣся сердцемъ, и вниде в церковъ святыя Софиа, и, пад на колѣну пред олътаремъ, нача молитися съ слезами:
«Боже хвалный, праведный, Боже великый, крѣпкый, Боже превѣчный, основавый небо и землю и положивы предѣлы языком, повелѣ жити не прѣступающе в чюжую часть».
Въсприимъ же пророческую пѣснь, рече:
«Суди, Господи, обидящим мя и возбрани борющимся со мною, приими оружие и щитъ, стани в помощь мнѣ». И, скончавъ молитву, въставъ, поклонися архиепископу.
Епископъ же бѣ тогда Спиридонъ, благослови его и отпусти.
Он же, изшед ис церкви, утеръ слезы, нача крѣпити дружину свою, глаголя:
«Не в силах Богь, но въ правдѣ.
Помянемъ Пѣснотворца, иже рече:
“Сии въ оружии, а си на конѣх, мы же во имя Господа Бога нашего призовемь, тии спяти быша и падоша, мы же стахом и прости быхом”». Сии рѣк, поиде на нихъ в малѣ дружинѣ, не съждався съ многою силою своею, но уповая на Святую Троицу.
Жалостно же бѣ слышати, яко отець его, князь великый Ярославъ, не бѣ вѣдал таковаго въстания на сына своего, милаго Александра, ни оному бысть когда послати вѣсть къ отцю своему, уже бо ратнии приближишася.
Тѣм же и мнози новгородци не совокупилися бѣшя, понеже ускори князь поити.
И поиде на ня въ день въскресениа, иуля въ 15, имѣяше же вѣру велику къ святыма мученикома Борису к Глѣбу.
И бѣ нѣкто мужь старѣйшина в земли Ижерстей, именемъ Пелугий, поручено же бысть ему стража нощная морская.
Въсприя же святое крѣщение и живяше посреди рода своего, погана суща, наречено же бысть имя его въ святѣмъ крѣщении Филипъ, и живяше богоугодно, в среду и в пяток пребываше въ алчбѣ, тѣм же сподоби его Богъ видѣти видѣние страшно в тъй день.
Скажемъ вкратцѣ.
Увѣдавъ силу ратных, иде противу князя Александра, да скажеть ему станы.
Стоящю же ему при краи моря и стрежаше обою пути, и пребысть всю нощь въ бдѣнии.
И яко же нача въсходити солнце, слыша шюмъ страшенъ по морю и видѣ насадъ единъ гребущь по морю, и посреди насада стояща святая мученика Бориса и Глѣбъ въ одеждах чръвленых, и бѣста рукы дръжаща на рамѣх.
Гребци же сѣдяху, акы мглою одѣани.
«Брате Глѣбе, вели грести, да поможемь сроднику своему князю Александру».
Видѣв же таковое видѣние и слышавъ таковый глас от мученику, стояше трепетенъ, дондеже насадъ отиде от очию его.
Потомъ скоро поеде Александръ, он же, видѣв князя Александра радостныма очима, исповѣда ему единому видѣние.
Князь же рече ему:
«Сего не рци никому же».
Оттолѣ потщався наеха на ня въ 6 час дне, и бысть сѣча велика над римляны, и изби их множество бесчислено, и самому королю възложи печать на лице острымь своимь копиемъ.
Здѣ же явишася 6 мужь храбрых с самѣм с ним ис полку его.
Единъ именем Гаврило Олексичь.
Се наѣха на шнеку видѣв королевича, мча подъ руку, и възъѣха по досцѣ и до самогу коробля, по ней же хожаху с королевичем, иже текоша передъ ним, а самого, емше, свергоша и с конем в воду з доскы.
И Божьею милостью невреженъ бысть, и пакы наѣха, и бися с самѣм воеводою середи полку ихъ.
Именем Сбыславъ Якуновичь, новгородець.
Се наѣха многажды на полкъ ихъ и бьяшется единѣм топоромъ, не имѣя страха въ души своей, и паде нѣколико от руку его, и подивишася силѣ и храбръству его.
3-и — Яковъ, родомъ полочанинъ, ловчий бѣ у князя.
Се наѣха на полкъ с мечемъ, и похвали его князь.
Новгородець, именемь Мѣша.
Се пѣшь натече на корабли и погуби 3 корабли з дружиною своею.
5-и — от молодыхъ его, именем Сава.
Се въѣха в шатеръ великий королевъ золотоверхий и подъсѣче столпъ шатерный.
Полци Олександрови, видѣвше шатра паденье, върадовашася.
6-и — от слугъ его, именем Ратмѣръ.
Се бися пѣшь, и отсупиша и мнози.
Он же от многых ранъ паде и тако скончася.
Си же вся слышах от господина своего великого князя Олександра и от инѣхъ, иже в то время обрѣтошася в той сѣчи.
Бысть же в то время чюдо дивно, яко же во древьняя дни при Езекии цесари. Еда приде Санахиримъ, асурийскый цесарь, на Иерусалимъ, хотя плѣнити град святый Ерусалимъ, внезапу изиде ангелъ Господень, изби и от полка асурийска 100 и 80 и 5 тысящь, и, въставше утро, обрѣтошася трупья мертвы вся.
Тако же бысть при побѣдѣ Александровѣ, егда побѣди короля, об онъ полъ рѣкы Ижжеры, иде же не бѣ проходно полку Олександрову, здѣ обрѣтоша много множъство избьеных от ангела Господня.
Останокъ же их побѣже, и трупиа мертвых своих наметаша корабля и потопиша в мори.
Князь же Александръ возвратися с побѣдою, хваля и славя имя своего Творца.
Въ второе же лѣто по возвращении с побѣды князя Александра приидоша пакы от Западныя страны и возградиша град въ отечьствѣ Александровѣ. Князь же Александръ воскорѣ иде и изверже град их из основания, а самых извѣша и овѣх с собою поведе, а инѣх, помиловавъ, отпусти, бѣ бо милостивъ паче мѣры.
По побѣдѣ же Александровѣ, яко же побѣди короля, в третий год, в зимнее время, поиде на землю немецкую в велицѣ силѣ, да не похвалятся, ркуще:
«Укоримъ словеньскый языкъ ниже себе».
Уже бо бяше град Псков взят и намѣстникы от немець посажени.
Он же въскорѣ градъ Псковъ изгна и немець изсѣче, а инѣх повяза и град свободи от безбожных немецъ, а землю их повоева и пожже и полона взя бес числа, а овѣх иссече.
Они же, гордии, совокупишася и рекоша:
«Поидемъ и побѣдим Александра и имемъ его рукама».
Егда же приближишяся, и очютиша я стражие.
Князь же Александръ оплъчися, и поидоша противу себе, и покриша озеро Чюдьское обои от множества вои.
Отець же его Ярославъ прислалъ бѣ ему брата меньшаго Андрѣя на помощь въ множествѣ дружинѣ.
Тако же и у князя Александра множество храбрых, яко же древле у Давыда царя силнии, крѣпции.
Тако и мужи Александровы исполнишася духом ратнымъ, бяху бо сердца их, акы сердца лвомъ, и рѣшя:
«О княже нашь честный!
Нынѣ приспѣ врѣмя нам положити главы своя за тя».
Князь же Александръ воздѣвъ руцѣ на небо и рече:
«Суди ми, Боже, и разсуди прю мою от языка непреподобна, и помози ми, Господи, яко же древле Моисию на Амалика и прадѣду нашему Ярославу на окааннаго Святополка». Бѣ же тогда субота, въсходящю солнцю, и съступишяся обои.
И бысть сѣча зла, и трусъ от копий ломления, и звукъ от сѣчения мечнаго, яко же и езеру померзъшю двигнутися, и не бѣ видѣти леду, покры бо ся кровию.
Се же слышах от самовидца, иже рече ми, яко видѣх полкъ Божий на въздусѣ, пришедши на помощь Александрови.
И тако побѣди я помощию Божиею, и даша плеща своя, и сѣчахуть я, гоняще, аки по иаеру, и не бѣ камо утещи.
Зде же прослави Богъ Александра пред всѣми полкы, яко же Исуса Наввина у Ерехона. А иже рече, имемь Александра руками, сего дасть ему Богъ в руцѣ его.
И не обрѣтеся противникъ ему въ брани никогда же.
И возвратися князь Александръ с побѣдою славною, и бяше множество полоненых в полку его, и ведяхут босы подле коний, иже именують себе Божии ритори.
И яко же приближися князь къ граду Пскову, игумени же и попове и весь народ срѣтоша и пред градомъ съ кресты, подающе хвалу Богови и славу господину князю Александру, поюще пѣснь:
«Пособивый, Господи, кроткому Давыду побѣдити иноплеменьникы и вѣрному князю нашему оружиемь крестным и свободи градъ Псков от иноязычникъ рукою Александровою».
И рече Александръ:
«О невѣгласи псковичи!
Аще сего забудете и до правнучатъ Александровых, и уподобитеся жидом, их же препита Господь в пустыни манною и крастелми печеными, и сихъ всѣх забыша и Бога своего, изведшаго я от работы изь Египта».
И нача слыти имя его по всѣмь странамъ, и до моря Хонужьскаго, и до горъ Араратьскых, и об ону страну моря Варяжьскаго, и до великаго Риму.
В то же время умножися языка литовьскаго и начаша пакостити волости Александрове.
Он же выездя и избиваше я.
Единою ключися ему выехати, и побѣди 7 ратий единѣмъ выездомъ и множество князей их изби, а овѣх рукама изыма, слугы же его, ругающеся, вязахуть их къ хвостомъ коней своихъ.
И начаша оттолѣ блюсти имени его.
В то же время бѣ царь силенъ на Въсточнѣй странѣ, иже бѣ ему Богъ покорилъ языкы многы, от въстока даже и до запада.
Тъй же царь, слышавъ Александра тако славна и храбра, посла к нему послы и рече:
«Александре, вѣси ли, яко Богъ покори ми многы языкы?
Ты ли един не хощеши покорити ми ся?
Но аще хощеши съблюсти землю свою, то приеди скоро къ мнѣ и видиши честь царства моего».
Князь же Александръ прииде в Володимеръ по умертвии отца своего в силѣ велицѣ.
И бысть грозенъ приездъ его, и промчеся вѣсть его и до устья Волгы.
И начаша жены моавитьскыя полошати дѣти своя, ркуше:
«Александръ едет!» Съдумав же князь Александръ, и благослови его епископъ Кирилъ, и поиде к цареви въ Орду.
И видѣвъ его царь Батый, и подивися, и рече велможамъ своимъ:
«Истинну ми сказасте, яко нѣсть подобна сему князя».
Почьстив же и честно, отпусти и.
По сем же разгнѣвася царь Батый на брата его меншаго Андрѣя и посла воеводу своего Неврюня повоевати землю Суждальскую.
По плѣнении же Неврюневѣ князь великый Александръ церкви въздвигну, грады испольни, люди распуженыа събра в домы своя.
О таковых бо рече Исайа пророкъ:
«Князь благъ въ странах — тих, увѣтливъ, кротокъ, съмѣренъ, по образу Божию есть».
Не внимая богатьства и не презря кровъ праведничю, сиротѣ и вдовици въправду судяи, милостилюбець, благъ домочадцемь своимъ и вънѣшнимъ от странъ приходящимь кормитель.
На таковыя Богъ призирает, Богъ бо не аггеломъ любит, но человекомъ си щедря ущедряеть и показаеть на мирѣ милость свою.
Распространи же Богъ землю его богатьствомъ и славою, и удолъжи Богъ лѣт ему.
Нѣкогда же приидоша къ нему послы от папы из великого Рима, ркуще:
«Папа нашь тако глаголет:
“Слышахом тя князя честна и дивна, и земля твоя велика.
Сего ради прислахом к тобѣ от двоюнадесятъ кординалу два хытреша — Агалдада и Гѣмонта, да послушаеши учения ихъ о законѣ Божии”».
Князь же Александръ, здумавъ съ мудреци своими, въсписа к нему и рече:
«Отъ Адама до потопа, от патопа до разделения языкъ, от разьмѣшениа языкъ до начяла Авраамля, от Авраама до проитиа Иисраиля сквозе море, от исхода сыновъ Иисраилевъ до умертвия Давыда царя, от начала царства Соломоня до Августа и до Христова рожества, от рожества Христова до страсти и воскресения, от въскресения же его и на небеса възшествиа и до царства Константинова, от начала царства Константинова до перваго збора и седмаго — си вся добрѣ съвѣдаемь, а от вас учения не приемлем».
Они же възвратишяся въсвояси.
И умножишяся дни живота его в велицѣ славѣ, бѣ бо иерѣелюбець и мьнихолюбець, и нищая любя, митрополита же и епископы чтяше и послушааше их, аки самого Христа.
Бѣ же тогда нужда велика от иноплеменникъ, и гоняхут христианъ, веляще с собою воиньствовати.
Князь же великый Александръ поиде к цареви, дабы отмолити людии от бѣды тоя. А сына своего Дмитрия посла на Западныя страны и вся полъкы своя посла с нимъ и ближних своих домочадець, рекши к ним:
«Служите сынови моему, акы самому мнѣ, всѣмь животомъ своимъ».
Поиде князь Димитрий в силѣ велицѣ, и плѣни землю Нѣмецкую, и взя град Юрьевъ, и възвратися к Новугороду съ многымъ полоном и с великою корыстию.
Отець же его князь великый Александръ възвратися из Орды от царя, и доиде Новагорода Нижняго, и ту пребывъ мало здрав, и, дошед Городца, разболѣся.
О горѣ тобѣ, бѣдный человече!
Како можеши написати кончину господина своего!
Како не упадета ти зѣници вкупѣ съ слезами.
Како же не урвется сердце твое от корения!
Отца бо оставити человекъ может, а добра господина не мощно оставити:
Аще бы лзѣ, и въ гробъ бы лѣзлъ с ним!
Пострада же Богови крѣпко, остави же земное царство и бысть мних, бѣ бо желание его паче мѣры аггельскаго образа.
Сподоби же его Богъ и болший чин приати — скиму.
И так Богови духъ свой предасть с миромъ месяца ноября въ 14 день, на память святаго апостола Филиппа.
Митрополит же Кирилъ глаголаше:
«Чада моя, разумѣйте, яко уже заиде солнце земли Суздальской!» Иерѣи и диакони, черноризци, нищии и богатии, и вси людие глаголааху:
«Уже погыбаемь!» Святое же тѣло его понесоша къ граду Володимерю.
Митрополитъ же, князи и бояре и весь народ, малии, велиции, срѣтоша и въ Боголюбивѣмъ съ свѣщами и с кандилы.
Народи же съгнатахутся, хотяще прикоснутися честнѣмь одрѣ святаго тѣла его.
Бысть же вопль, и кричание, и туга, яка же нѣсть была, яко и земли потрястися.
Положено же бысть тѣло его въ Рожестве святыя Богородица, въ архимандритьи велицѣи, месяца ноябриа, въ 24, на память святаго отца Амфилохия.
Бысть же тогда чюдо дивно и памяти достойно.
Егда убо положено бысть святое тѣло его в раку, тогда Савастиян икономъ и Кирилъ митрополит хотя розьяти ему руку, да вложат ему грамоту душевную. Он же, акы живъ сущи, распростеръ руку свою и взят грамоту от рукы митрополита.
И приятъ же я ужасть, и одва отступиша от ракы его.
Се же бысть слышано всѣмъ от господина митрополита и от иконома его Савастияна.
Кто не удивится о семъ, яко тѣлу, бездушну сущю и везому от далних градъ в зимное время!
И тако прослави Богъ угодника своего.
Како крестися володимеръ, И дѣти своя крести, И всю землю рускую от конца до конца, И како крестися баба володимерова олга преже володимера.
Списано иаковомъ мнихомъ.
Отче, благослови!
Паулъ святый апостолъ, церковный учитель и свѣтило всего мира, посылая къ Тимофею писание, глаголаше:
«Чядо Тимофею, еже слыша от мене многыми послухы, тоже предай вѣрнымъ человѣкомъ, иже доволнѣи будуть и иныхъ научити». И блаженый апостолъ Лука евангелистъ къ Феофилу писаше, глаголя:
«Понеже мнози начаша повѣсти дѣяти о извѣстныхъ вещехъ, бывшихъ въ насъ, изволися и мнѣ, ходившю исперва и по всѣхъ писати тебѣ, державный Феофиле, да разумѣеши, о нихъже начатъ Исусъ творити же и учити». Къ тому Феофилу написа Дѣяния апостольская и Еуангелие святый апостолъ Лука, по томъ многыхъ святыхъ писати начаша жития и мучения.
Тако же и азъ, худый мнихъ Иаковъ, слышавъ от многыхъ о благовѣрнемъ князѣ Володимери всея Руския земля, о сыну Святославлѣ, и мало събравъ от многыя, добродѣтели его написахъ, и о сыну его, реку же святою славную мученику Бориса и Глѣба, како просвѣти благодать Божия сердце князю рускому Володимеру, сыну Святославлю, внуку Игореву, и возлюби и человеколюбивый Богъ, «хотяй спасти всякого человѣка и въ разумъ истинный приити», и вжада святого крещения.
«Якоже жадаеть елень на источники водныя», тако вжада благовѣрный князь Володимеръ святого крещения, и Богъ сътвори хотѣние его.
«Волю боящихся его сътворить и молитву ихъ услышить и спасеть я». И самъ рече Господь:
«Просите и преимите, ищите и обрящите, толчете и отверзется вамъ.
Всякъ просяй приемлеть, ищай обрящеть, толкущему отверзется». И паки рече:
«Иже вѣру иметь и крестится, и спасенъ будеть, а иже вѣры не имать, не крестится, осужен будеть». Взиска спасения и прия о бабѣ своей Олзѣ, како шедши къ Царюграду, и прияла бяше святое крещение, и пожи добрѣ предъ Богомъ, всими добрыми дѣлы украсившися, и почи с миромъ о Христѣ Исусѣ и въ вѣрѣ блазѣ.
То все слышавъ князь Володимеръ о бабѣ своей Олзѣ, нареченѣй въ святомъ крещении Елене, тоя и житие подража, такоже и святыя царици Елены, матере великаго царя Коньстантина житию ревнуя въ всемъ.
И разгоряшеся Святымъ Духомъ сердце его, хотя святого крещения.
Видя же Богъ хотѣние сердца его, провидя доброту его, и призрѣ съ небесѣ милостью своею и щедротами.
И въ Троицы славимый Богъ Отецъ, и Сынъ, и Святый Духъ на князя Володимера, «испытая сердца и утробы», Богъ праведенъ, вся предвѣдый, и просвѣти сердце князю Рускыя земля Володимеру прияти святое крещение.
Крести же ся самъ князь Володимеръ, и чада своя, и весь домъ свой святымъ крещениемъ просвѣти, и свободи всяку душу, мужескъ полъ и женескъ, святого ради крещения.
И възрадовася, и възвеселися о Бозѣ Давыдьскы князь Володимеръ, и аки святый пророкъ дивный Аввакумъ «о Господѣ веселяся и радуяся» о Бозѣ Спасѣ моемъ.
О, блаженное время и дьнь добрый, исполненъ всего блага, в онъже крестися Володимеръ князъ, и нареченъ бысть въ святомъ крещении Василей!
И даръ Божий осѣни его, благодать Святого Духа освѣти сердце его, и навыче по заповѣди Божии ходити и жити добрѣ о Бозѣ, и вѣру тверду удержа неподвижиму.
Крести же и всю землю Рускую от конца до конца, и поганьскыя боги, паче же и бѣсы, Перуна и Хъроса, и ины многы попра, и съкруши идолы, и отверже всю безбожную лесть.
И церковь созда камену во имя пресвятыя Богородица, прибѣжище и спасение душамъ вѣрнымъ, и десятину ей дасть, тѣмъ попы набдѣти и сироты, вдовица и нищая.
И потомъ всю землю Рускую и грады вся украси святыми церквами.
И отвержеся всея диаволи льсти, и прииде от тмы диаволя на свѣтъ съ чады своими, приде къ Богу, крещение приимъ, и всю землю Рускую исторже изъ устъ диаволь и къ Богу приведе, и къ свѣту истиному.
Рече бо Господь пророкомъ:
«Изводяй от нечестия нечестиваго, аки уста моя еси». И бысть князь Володимеръ аки уста Божиа и человекы изъ лести диаволя къ Богу приведе.
О, колика радость и веселие бысть на земли!
Ангели възвеселишася и арахангели, и святыхъ дуси възыграшася.
Самъ рече Господь:
«Колика радость бываеть на небесѣхъ о единемъ грѣшницѣ кающимся». Толико бес числа душь по всей земли Руской приведены къ Богу святымъ крещениемъ, похвалы всякыя дѣло постойно створи и радости духовныя полно.
О блаженый и треблаженый княже Володимерѣ, благовѣрне, и христолюбиве, и страннолюбче, мъзда твоа многа предъ Богомъ!
То же блаженый Давыдъ глаголаше:
«Блаженъ человекъ, егоже ты накажеши, Господи, и от закона твоего научиши и, да укротиши и от дний лютъ». Блаженый князь Володимеръ, уклонився от службы диаволя, и прииде къ Христу Богу, Владыцѣ своему, и люди своя приведе, и научи я служити Богу, Самъ бо рече Господь:
«Иже створить и научить, се великъ наречеться въ царствии небеснемъ». А ты, блаженый княже Володимере, бысть апостолъ въ князехъ, всю землю Рускую приведъ къ Богу святымъ крещениемъ, и научи люди кланятися Богу, славити и пети Отца, и Сына, и Святаго Духа.
И вси людие Рускыя земля познаша Бога тобою, божественый княже Володимере.
Възрадовашася ангельстии чини, агници честнии, нынѣ радуются вѣрныи, и воспѣша, и въсхвалиша!
Аки младенци еврейстии съ вѣтвьми усрѣтоша Христа, вопиюще:
«Осанна Христу Богу, побѣдителю смерти!», тако и новоизбраннии людие Руския земля въсхвалиша Владыку Христа с Отцемъ и Святымъ Духомъ.
И къ Богу приближившеся святымъ крещениемъ, и диавола отврьгшеся, и службы его поругашася, и поплеваша бѣсы, и познаша Бога истиннаго, творца и съдѣтеля всей твари.
И поють по вся дни живота и на всякъ часъ пѣснь чудную, хвалу архангельскую:
«Слава въ вышнихъ Богу, и на земли миръ, въ человецѣхъ благоволение!» И ты, блаженый княже Володимере, подобно Констянтину Великому дѣло сътвори, яко онъ вѣрою великою и любовью Божиею подвигся.
Утверди всю вселеную любовию и вѣрою, и святымъ крещениемъ просвѣти весь миръ, и законъ Божий по всей вселенѣй заповѣда.
И разруши храмы идольския съ лжеименными богы, и святыя же церкви по всей вселенѣй постави на хвалу Богу, в Троицы славимому Отцу, и Сыну, и Святому Духу, и крестъ обрѣте, всего мира спасение.
С блаженою и богомудрою матерью своей святою Оленою и съ чады многы приведе къ Богу святымъ крещениемъ бещисленое множество.
И требища бѣсовсьскыя потреби, и храмы идольскыа разруши, и церквами украси всю вселеную и грады, и заповѣда въ церковахъ памяти святыхъ творити пѣнии и молитвами, и праздникы праздновати на славу и на хвалу Богу.
Тако же и блаженый князь Володимеръ сътвори съ бабою своею Олгою.
Блаженый же князь Володимеръ, внукъ Олжинъ, крестився самъ, и чяда своя, и всю землю Рускую крести от конца до конца, храмы идольскыя и требища всюду раскопа и посѣче, и идолы съкруши, и всю землю Рускую и грады честными церкви украси, и памяти святыхъ въ церквахъ творяще пѣниемъ и молитвами, и празноваше свѣтло праздники Господьскыя.
И три трапезы поставляше:
Первую митрополиту съ епископы, и съ черноризцѣ, и съ попы;
Вторую нищимъ и убогымъ;
Третью собѣ, и бояромъ своимъ, и всѣмъ мужемъ своимъ.
Подобя ся царемъ святымъ, блаженый князь Володимеръ, пророку Давыду, царю Иезекѣю, и треблаженому Иосѣю, и великому Коньстянтину, иже избраша и изволиша Божий законъ боле всего, и послужиша Богу всѣмъ сердцемъ, и получиша милость Божию, и наслѣдиша рай, и прияша царство небесное, и почиша со всѣми святыми, угожьшими Богу.
Тако же и блаженый князь Володимеръ, послуживъ Богу всимъ сердцемъ и всею душею.
Не дивимся, възлюбленѣи, аще чюдесъ не творить по смерти, мнози бо святии праведнѣи не створиша чюдесъ, но святи суть.
Рече бо нѣгдѣ о томъ святый Иоаннъ Златоустый: «От чего познаемъ и разумѣемъ человека свята, от чюдесъ ли, или от дѣлъ?» И рече:
«От дѣла познати, а не от чюдесъ, много бо и вълсви чюдесъ створиша бѣсовскымъ мечтаниемъ».
И бяху святѣи апостоли, и бяху лжии апостоли, и бѣша святѣи пророци, и бяху лжии пророци, слугы диаволя, ино чюдо, самъ сотона преображается въ ангелъ свѣтелъ.
Но от дѣлъ разумѣти святого, яко же апостолъ рече:
«Плодъ духовный есть любы, радость, терпѣние, благовѣрие, благость, кротость и въздержание.
На таковыхъ нѣсть закона». Блаженый же князь Володимеръ всимъ сердцемъ и всею душею Бога възлюби и заповѣди его взыска и съхрани.
И вся страны боахуся его и дары ему приношаху.
Възвеселися, и възрадовася о Бозѣ и о святѣмъ крещении, и хваляшеся, и славяше Бога о всемъ томъ князь Володимеръ.
И сице в радости смирениемъ сердца глаголаше:
«Господи Владыко благый, помянулъ мя еси и привелъ мя еси на свѣтъ, и познахъ тя, всея твари творца.
Слава ти, Боже всѣхъ, Отче Господа Бога нашего Исуса Христа!
Слава ти съ Сыномъ и Святымъ Духомъ, сице мя помиловавъ.
Въ тмѣ бяху, диаволу служа и бѣсомъ, но ты мя святымъ крещениемъ просвѣти.
Акы звѣрь бяхъ, многа зла творях въ поганьствѣ и живяхъ акы скотина, но ты мя укроти и наказа своею благодатью.
Слава ти, Боже в Троицы славимый, Отче, и Сыне, и Святый Душе!
Троице Святая, помилуй мя, настави мя на путь твой и научи мя творити волю твою, яко ты еси Богъ мой!» Князь же Володимеръ поревнова святыхъ мужь дѣлу и житию ихъ, и възлюби Аврамово житие и подража странолюбию его, Иаковлю истину, Моисѣеву кротость, Давыдово безлобие, Констянтина, царя великого, перваго царя кристианского, того подражая правовѣрие, боле же всего бяше милостыню творя князь Володимеръ.
Иже немощныа и старыа не можаху доити княжа двора и потребу взяти, то въ домы имъ посылаше, немощнымъ и старымъ, всяку потребу блаженый князь Володимеръ даяше.
И не могу сказати многыа его милостыня, не токмо въ дому своемъ милостыню творяше, но и по всему граду, не въ Киевѣ единомъ, но и по всей земле Руской.
И въ градѣхъ, и въ селѣхъ, вездѣ милостыню творяше, нагыа одѣвая, альчныя кормя и жадныя напаяя;
Странныа покоя милостью;
Церковникы чтя, и любя, и милуя, подавая имъ требование, нищая, и сироты, и вдовица, и слѣпыя, и хромыя, и трудоватыя, вся милуя, и одѣвая, и накормя, и напаяя.
Такоже пребывающу князю Володимеру въ добрыхъ дѣлехъ, благодать Божия просвѣщаше сердце его и рука Господня помогаше ему, и побѣжаше вся врагы своя, и бояхутся его вси.
Идѣже идяше, одолѣваше:
Радимицѣ побѣди и дань на нихъ положи, вятичи побѣди и дань на нихъ положи, и ятвягы взя, и сребреныя болгары побѣди, и на козары шедъ, побѣди я и дань на них положи.
Умысли же и на грѣческый крадъ Корсунь и сице моляшеся князь Володимеръ Богу:
«Господи Боже Владыко всѣхъ, сего у тебе прошю:
Даси ми градъ, да прииму и да приведу люди кристианы и попы на всю землю, и да научать люди закону кристианскому».
И послуша Богъ молитвы его, и прия градъ Корсунь, и взя съсуды церковныя, и иконы, и мощи священомученика Климента и иныхъ святыхъ.
И въ ты дни бѣаста цари два въ Цариградѣ, Констянтинъ и Василий, и посла къ нимъ Володимеръ, прося у нихъ сестры оженитися, да бы ся болма на кристианский законъ направилъ.
И даста ему сестру свою, и дары многы присласта ему, и мощи святыхъ даста ему.
И тако добрѣ поживе благовѣрный князь Володимеръ и сконча житие свое въ правовѣрнѣй вѣрѣ о Христѣ Исусѣ Господѣ нашемъ и съ благовѣрною Олгою.
И та бо шедши къ Царюграду, приала бяше святое крещение, и много сътворивъ добра въ житии семъ предъ Богомъ, и сконча житие свое въ добрѣй вѣрѣ, и почи съ миромъ, в руцѣ Божии душю предавше.
И еще живу сущю Володимиру князю, рать бяше от печенѣгъ, Володимеръ же бяше болѣзнию одержимъ, въ той же болѣзни предасть душю свою въ руцѣ Божии.Володимеръ князь, отходя свѣта сего, сице моляшеся, глаголя:
«Господи Боже мой, не позналъ тебе бяху, но помиловалъ мя еси и святымъ крещениемъ просвѣтилъ мя еси, и познахъ тя, Боже всѣхъ, святый творче всея твари, Отче Господа нашего Исуса Христа, слава ти съ Сыномъ и Святымъ Духомъ!
Владыко Боже, не помяни моей злобѣ, не позналъ есмь тебе въ поганьствѣ, нынѣ же тя знаю и ведаю, Господи Боже мой, помилуй мя.
Аще мя хочеши казнити и мучити за грѣхы моя, казни самъ мя, Господи, бѣсомъ не предай же мене!» И сице глаголя и моляся Богу, преда душю свою съ миромъ ангеламъ Господнимъ и успе.
«Праведныхъ бо души въ руку Божию суть», «и мъзда имъ от Господа, и строение имъ от Вышняго, того ради приимуть вѣнець красоты от руки Господни». По святомъ крещении поживе блаженый князь Володимеръ 28 лѣтъ. На другое лѣто по крещении къ порогамъ ходи, на третье Корсунь городъ взя, на четвертое лѣто церковь камену святыя Богородица заложи, а на пятое лѣто Переяславль заложи, въ девятое лѣто десятину от имения своего блаженый христолюбивый князь Володимеръ вда церкови святѣй Богородицѣ. О томъ
бо и самъ Господь рече:
«Идѣже есть съкровище ваше, ту и сердце ваше будеть». Блаженый же князь Володимеръ имяше съкровище свое на небесѣхъ, съкрывъ милостынею и добрыми своими дѣлы, тамо и сердце его бѣ въ царствии небеснѣмъ.
И Богъ поможе ему, и сѣде въ Киевѣ на мѣстѣ отца своего Святослава и деда своего Игоря.
А Святослава князя печенѣзѣ убиша, а Ярополкъ сѣде въ Киевѣ на мѣстѣ отца своего Святослава;
И Олегъ, идый съ вои у Вруча града, ся обломи мостъ съ вои, и угнетоша Олга въ гребли, а Ярополка убиша въ Киевѣ мужи Володимеровѣ.
И сѣде въ Киевѣ князь Володимеръ въ осмое лѣто по смерти отца своего Святослава, мѣсяца июня в 11, въ лѣто 6486. Крестилъ же ся князь Володимеръ въ десятое лѣто по убьении брата своего Ярополка. И каашеся и плакаше блаженый князь Володимеръ всего того, елико створи въ поганьствѣ, не зная Бога.
Познавъ же Бога истиннаго, творца небу и земли, покаявся всего и отврьжеся дьавола и бѣсовъ, и всея службы его, и послужи Богу добрыми дѣлы своими и милостынею.
Успе съ миромъ мѣсяца июля в 15 дьнь, въ лѣто 6523 о Христѣ Исусѣ Господѣ нашемъ.
Въ лѣто 6745, въ фторое на десять лѣто по принесении чюдотворнаго образа ис Корсуня, прииде безбожный царь Батый на Русскую землю со множеством вой татарскыми и ста на рѣце на Воронеже близ Резанскиа земли.
И присла на Резань к великому князю Юрью Ингоревичю Резанскому послы бездѣлны, просяща десятины въ всем:
Во князех, и во всяких людех, и во всем.
И услыша великий князь Юрьи Ингоревич Резанский приход безбожнаго царя Батыа, и воскоре посла в град Владимер к благоверному и великому князю Георгию Всеволодовичю Владимерскому, прося помощи у него на безбожнаго царя Батыа, или бы сам пошел.
Князь великий Георгий Всеволодович Владимръской сам не пошел и на помощь не послал, хотя о собе сам сотворити брань з Батыем.
И услыша великий князь Юрьи Ингоревич Резанский, что нѣсть ему помощи от великаго князя Георьгия Всеволодовича Владимерьскаго, и вскоре посла по братью свою:
По князя Давыда Ингоревича Муромского, и по князя Глѣба Ингоревича Коломенского, и по князя Олга Краснаго, и по Всеволода Проньского, и по прочии князи.
И начаша совещевати, яко нечестиваго подобает утоляти дары. И посла сына своего князя Федора Юрьевича Резаньскаго к безбожному царю Батыю з дары и молении великиими, чтобы не воевал Резанския земли.
Князь Федоръ Юрьевич прииде на реку на Воронеже к царю Батыю, и принесе ему дары и моли царя, чтобы не воевал Резанския земли.
Безбожный царь Батый, льстив бо и немилосердъ, приа дары и охапися лестию не воевати Резанския земли.
И яряся хваляся воевати Русскую землю.
И нача просити у рязаньских князей тщери или сестры собѣ на ложе. И нѣкий от велмож резанских завистию насочи безбожному царю Батыю на князя Федора Юрьевича Резанскаго, яко имѣет у собе княгиню от царьска рода, и лѣпотою-тѣлом красна бѣ зело.
Царь Батый, лукав есть и немилостивъ в неверии своем, пореваем в похоти плоти своея, и рече князю Федору Юрьевичю:
«Дай мнѣ, княже, вѣдети жены твоей красоту!» Благовѣрный князь Федор Юрьевич Резанской и посмѣяся, и рече царю:
«Не полезно бо есть нам, христианом, тобѣ, нечестивому царю, водити жены своя на блуд,— аще нас приодолѣеши, то и женами нашими владѣти начнеши».
Безбожный царь Батый возярися и огорчися и повелѣ вскорѣ убити благовѣрнаго князя Федора Юрьевича, а тѣло его повелѣ поврещи зверем и птицам на разтерзание;
Инех князей, нарочитых людей воиньских побилъ.
И единъ от пѣстун князя Федора Юрьевича укрыся, именем Апоница, зря на блаженное тѣло честнаго своего господина и видя его никим брегома, горько плачющися, и взя возлюбленаго своего государя, и тайно сохрани его.
И ускори к благовѣрной княгине Еупраксѣе, и сказа ей, яко нечестивый царь Батый убий благовѣрнаго князя Федора Юрьевича.
Благовѣрная княгиня Еупраксѣа стояше в превысоком храме своемъ и держа любезное чадо свое князя Ивана Федоровича.
И услыша таковыа смертоносныа глаголы и горести исполнены, и абие ринуся из превысокаго храма своего с сыном своим со князем Иваномъ на среду земли и заразися до смерти.
И услыша великий князь Юрьи Ингоревич убиение возлюбленаго сына своего князя Федора, инѣх князей, нарочитых людей много побито от безбожнаго царя, и нача плакатися, и с великою княгинею, и со прочими княгинеми, и з братею.
И плакашеся весь град на многъ час, и едва отдохнув от великаго того плача и рыданиа.
И начаша совокупляти воинство свое и учредиша полки.
Князь великий Юри Ингоревич, видя братию свою, и боляр своих, и воевод храбры и мужествены ездяше, и возде руце на небо со слезами и рече:
«Изми нас от враг наших, Боже, и от востающих на ны избави нас, и покрый нас от сонма лукавнующих и от множества творящих безаконие. Буди путь их тма и ползок».
И рече братьи своей:
«О господия и братиа моа!
Аще от руки Господня благая прияхом, то злая ли не потерпим? Лутче нам смертию живота купити, нежели в поганой воли быти.
Се бо я, брат ваш, напред вас изопью чашу смертную за святыа Божиа церкви, и за вѣру христьянскую, и за отчину отца нашего, великаго князя Ингоря Святославича!» И поидоша в церковь — в пресвятыа владычииы Богородици честнаго ея Успениа. И плакася много пред образом пречистыа Богородицы, и великому чюдотворцу Николе, и сродником своим Борису и Глѣбу.
И дав последнее целование великой княгини Агрепѣне Ростиславне, и прием благословение от епископа и отъ всего священнаго собора.
И поидоша против нечестиваго царя Батыя и сретоша его близ предел резанских.
И нападоша на нь и начаша битися крепко и мужественно.
И бысть сѣча зла и ужасна, мнози бо силнии полки падоша Батыеви.
Царь Батый и видяше, что господство резанское крѣпко и мужественно бъяшеся, и возбояся.
Да противу гнѣву Божию хто постоит?
А Батыеве бо силе велице и тяжце:
Един бьяшеся с тысящею, а два — со тмою. Видя князь великий убиение брата своего князя Давыда Ингоревича и воскричаша:
«О братие моя милая!
Князь Давыдъ, брат наш, наперед нас чашу испил, а мы ли сея чаши не пьем?!» Преседоша с коня на кони, и начаша битися прилѣжно, многиа сильныя полкы Батыевы проеждяя, а храбро и мужествено бьяшеся, яко всѣм полкомъ татарьскым подивитися крѣпости и мужеству резанскому господству.
И едва одолѣша их силныя полкы татарскыа.
Ту убиен бысть благовѣрный князь велики Георгий Ингоревич, брат его князь Давыд Ингоревич Муромской, брат его князь Глѣб Ингоревич Коломенской, брат их Всеволод Проньской, и многая князи мѣсныа, и воеводы крѣпкыа, и воинство — удалцы и резвецы резанския.
Вси равно умроша и едину чашу смертную пиша.
Ни един от них возратися вспять, вси вкупе мертвии лежаша.
Сиа бо наведе Богъ грех ради наших.
А князя Олга Ингоревича яша еле жива суща.
Царь же, видя свои полкы мнозии падоша, и нача велми скръбѣти и ужасатися, видя своея силы татарскыя множество побьеных.
И начаша воевати Резанскую землю, и веля бити, и сѣчи, и жещи без милости.
И град Прънеск, и град Бѣл, и Ижеславець розари до основаниа, и всѣ люди побиша без милости.
И течаше кровь христьянская, яко река силная, грѣх ради нашихъ.
Царь Батый и видя князя Олга Ингоревича велми красна и храбра и изнемогающи от великых ран, и хотя его изврачевати от великых ран и на свою прелесть возвратити.
Князь Олег Ингоревич укори царя Батыа, и нарек его безбожна и врага христьянска.
Окаяный Батый и дохну огнем от мирскаго сердца своего, и въскоре повелѣ Олга ножи на части раздробити.
Сий бо есть вторый страстоположник Стефан, приа венець своего страданиа от всемилостиваго Бога и испи чашу смертную своею братею ровно.
Царь Батый окояный нача воевати Резанскую землю, и поидоша ко граду к Резани.
И обьступиша град, и начаша битися неотступно пять дней.
Батыево бо войско применишася, а гражане непремѣно бьяшеся.
И многих гражан побиша, а инѣх уазвиша, а инии от великих трудов изнемогша.
А в шестый день рано приидоша погании ко граду, овии с огни, а ини с пороки, а инѣи со тмочислеными лѣствицами.
И взяша град Резань месяца декабря 21 день.
И приидоша в церковь собръную пресвятыа Богородици, и великую княгиню Агрепѣну, матерь великаго князя, и с снохами, и с прочими княгинеми мечи исекоша, а епископа и священическый чин огню предаша — во святѣй церкве пожегоша;
А инѣи мнози от оружиа падоша.
А во граде многих людей и с жены, и с дѣти мечи исекоша, и иных в рѣцѣ потопиша.
И ерѣи, черноризца до останка исекоша.
И весь град пожгоша, и все узорочие нарочитое, богатство резанское и сродник их киевское и черъниговское поимаша.
А храмы Божиа разориша, и во святых олтарех много крови пролиаша.
И не оста во граде ни един живых, вси равно умроша и едину чашу смертную пиша.
Нѣсть бо ту ни стонюща, ни плачюща:
И ни отцу и матери о чадех, или чадом о отци и матери, ни брату о брате, ни ближнему роду, но вси вкупѣ мертви лежаща.
И сиа вся наиде грех ради наших!
Безбожный царь Батый и видя велие пролитие крови христианскиа, и возярися зело и огорчися.
И поиде на град Суздаль и Владимер и желая Рускую землю попленити, и вѣру христианскую искоренити, и церкви Божии до основаниа разорити.
И некий от велмож резанских имянем Еупатий Коловрат в то время был в Чернигове со князем Ингварем Ингоревичем. И услыша приход зловѣрнаго царя Батыа, и иде из Чернигова с малою дружиною, и гнаша скоро.
И приѣха в землю Резаньскую, и видѣ ея опустѣвшую:
Грады разорены, церкви пожены, люди побьены.
И пригна во град Резань, и видѣ град разоренъ, государи побиты, и множества народа лежаща:
Ови побьены и посѣчены, а ины позжены, ины в рецѣ истоплены.
Еупатий воскрича в горести душа своея и разпалаяся въ сердцы своем.
И собра мало дружины тысящу семсот человек, которых Богъ соблюде — быша внѣ града.
И погнаша во след безбожнаго царя, и едва угнаша его в земли Суздалстей.
И внезапу нападоша на станы Батыевы, и начаша сѣчи без милости, и сметоша яко всѣ полкы татарскыа.
Татарове же сташа яко пианы или неистовы.
Еупатию тако их бьяше нещадно, яко и мечи притупишася, и емля татарскыа мечи и сѣчаша их.
Татарове мняша, яко мертви восташа!
Еупатий силныа полкы татарьскыа проеждяя, бьяше их нещадно.
И ездя полком татарскым храбро и мужественно, яко и самому царю возбоятися.
И едва поимаша от полку Еупатива пять человекъ воиньскых, изнемогших от великых ран.
И приведоша их къ царю Батыю.
Царь Батый нача вопрошати:
«Коеа вѣры еста вы и коеа земля?
И что мнѣ много зла творите?» Они же рѣша:
«Вѣры христианскыя есве, раби великаго князя Юрья Ингоревича Резанскаго, а от полку Еупатиева Коловрата.
Посланы от князя Ингваря Ингоревича Резанскаго тебя, силна царя, почтити, и честна проводити, и честь тобѣ воздати.
Да не подиви, царю, не успевати наливати чаш на великую силу — рать татарьскую».
Царь же подивися отвѣту их мудрому.
И посла шурича своего Хостоврула на Еупатиа, а с ним силныа полкы татарскыа.
Хостоврулъ же похвалися пред царем, хотя Еупатия жива пред царя привести.
И ступишася силныа полкы татарскыа, хотя Еупатиа жива яти.
Хостоврул же сьехася сь Еупатием.
Еупатей же, исполин силою, и разсѣче Хостоврула на полы до седла.
И начаша сѣчи силу татарскую, и многих тут нарочитых багатырей Батыевых побил, ових на полы пресекоша, а иных до седла краяше.
Татарове возбояшеся, видя Еупатия крѣпка исполина.
И навадиша на него множество пороков, и нача бити по нем ис тмочисленых пороков, и едва убиша его.
И принесоша тѣло его пред царя Батыа.
Царь Батый и посла по мурзы, и по князи, и по санчакбѣи, и начаша дивитися храбрости, и крѣпости, и мужеству резанскому господству.
Они же рекоша царю:
«Мы со многими цари, во многих землях, на многихъ бранех бывали, а таких удалцов и резвецов не видали, ни отцы наши възвестиша нам.
Сии бо люди крылатыи и не имеюще смерти.
Тако крѣпко и мужественно ездя, бьяшеся един с тысящею, а два — с тмою.
Ни един от них может сьехати жив с побоища!» Царь Батый и зря на тело Еупатиево и рече:
«О Коловрате Еупатие!
Гораздо еси меня подщивал малою своею дружиною!
Да многих богатырей сильной орды побил еси, и многие полкы падоша.
Аще бы у меня такий служил, держал бых его против сердца своего».
И даша тѣло Еупатево его дружине останочной, которые поиманы на побоище.
И веля их царь Батый отпустити, ничем вредити.
Князь Ингварь Ингоревич в то время был в Чернигове у брата своего, князя Михаила Всеволодовича Черниговского, Богъмъ соблюден от злаго того отметника, врага христьянскаго.
И прииде из Чернигова в землю Резанскую, во свою отчину, и видя ея пусту, и услыша, что братья его всѣ побиены от нечестиваго законопреступника царя Батыа.
И прииде во град Резань, и видя град разорен, а матерь свою, и снохи своа, и сродник своих, и множество много мертвых лежаща, и град разоренъ, церкви позжены, и все узорочье в казне черниговской и резанской взято.
Видя князь Ингварь Ингоревич великую конечную погибель грѣх ради наших и жалостно воскричаша, яко труба, рати глас подавающе, яко сладкий орган вещаюши, и от великаго кричаниа и вопля страшнаго лежаща на земли, яко мертв.
И едва отлеяше его, и носяша по вѣтру.
И едва отдохну душа его в нем.
Кто бо не возплачетца толикиа погибели, или хто не возрыдает о селице народе людей православных, или хто не пожалит толико побито великих государей, или хто не постонет таковаго пленения?!
Князь Ингварь Ингоревич, разбирая трупиа мертвых, и наиде тѣло матери своей великия княгини Агрепены Ростиславны, и позна снохи своя.
И призва попы из веси, которых Богъ соблюде, и погребе матерь свою, и снохи своа плачем великым во псалмов и пѣсней мѣсто:
Кричаше велми и рыдаше.
И похраняше прочиа трупиа мертвых, и очисти град, и освяти.
И собрашася мало людей, и даша имъ мало утешениа.
И плачася безпрестано, поминая матерь свою, и братью свою, и род свой, и все узорочье резанское — вскоре погибе.
Сиа бо вся наиде грѣх ради наших.
Сий бо град Резань и земля Резанская!
Изменися доброта ея, и отиде слава ея, и не бе в ней ничто благо видѣти — токмо дым и пепел.
А церкви всѣ погорѣша, а великая церковь внутрь погоре и почернѣша.
Не един бо сий град плененъ бысть, но и инии мнози.
Не бѣ бо во граде пѣниа, ни звона:
В радости мѣсто всегда плач творяще.
Князь Ингварь Ингоревич поиде и гдѣ побьени быша братьа его отъ нечестиваго царя Батыа:
Великий князь Юрьи Ингорович Резанской, брат его князь Давыдъ Ингоревич, брат его Всеволод Ингоревичь и многиа князи мѣсныа, и бояре, и воеводы, и все воинство — и удалцы и резвецы, узорочие резанское. Лежаша на земли пусте, на травѣ ковыле, снѣгом и ледом померзоша, никим брегома.
От зверей телеса их снѣдаема, и от множества птиц разъстерзаемо.
Всѣ бо лежаша, купно умроша, едину чашу пиша смертную.
И видя князь Ингварь Ингоревич велия трупиа мертвых лежаша, и воскрича горько велием гласом, яко труба распалаяся, и в перьси свои рукама биюще, и ударяшеся о земля.
Слезы же его от очию, яко поток, течаше.
И жалосно вещающи:
«О милая моа братья и господие!
Како успе, животе мои драгии?
Меня единаго оставиша в толице погибели!
Про что аз преже вас не умрох?
И камо заидесте очию маею?
И где отошли есте, сокровища живота моего?
Про что не промолвите ко мнѣ, брату вашему, цвѣты прекрасныи, винограде мои несозрѣлыи?
Уже не подасте сладости души моей!
Чему, господине, не зрите ко мнѣ, брату вашему, не промолвите со мною?
Ужели забыли есте мене, брата своего, от единаго отца роженаго и единые утробы честнаго плода матери нашей — великие княгини Агрепѣны Ростиславне, и единым сосцем воздоеных многоплоднаго винограда?
И кому приказали есте меня, брата своего?
Солнце мое драгое, рано заходящее!
Месяци красныи, скоро изгибли есте!
Звѣзды возточныа, почто рано зашли есте?
Лежите на земли пусте, никим брегома, чьти-славы ни от кого приемлемо!
Изменися бо слава ваша!
Гдѣ господство ваше?
Многим землям государи были есте, а ныне лежите на земли пусте, зрак лица вашего изменися во истлѣнии.
О милая моя братиа и дружина ласкова!
Уже не повеселюсь с вами!
Свѣте мои драгие, чему помрачилися есте?
Не много порадовахся с вами!
Аще услышит Богь молитву вашу, то помолитеся о мнѣ, о брате вашем, да вкупе умру с вами!
Уже бо за веселием плач и слезы приидоша ми, а за утѣху и радость сетование и скръбь яви ми ся.
Почто аз не преже вас умрох, да бых не видѣл смерти вашея, а своея погибели?
Не слышите ли бѣдных моих словес жалостно вещающа?
О земля, о земля!
Поплачите со мною!
Како нареку день той, или како возпишу его — в он же погибе толико господарей и многие узорочье резанское храбрых удалцев.
Ни един от нихъ возвратися вспять, но вси равно умроша, едину чашу смертную пиша.
Се бо в горести души моея язык мой связается, уста загражаются, зрак опусмевает, крѣпость изнемогает!» Бысть убо тогда многи туги и скорби, и слез и воздыханиа, и страха и трепета от всѣх злых, находящих на ны.
Великий князь Ингварь Ингоревич воздѣ руцѣ на небо, со слезами возва, глаголаше:
«Господи Боже мой!
На тя уповах, спаси мя, и от всѣх гонящих — избави мя! Пречиста владычице Богородице Христа, Бога нашего!
Не остави меня во время печали моея!
Великие страстотерпы и сродники наши Борис и Глѣбъ!
Буди мнѣ помощники, грешному, во бранех!
О, братие моа и господие!
Помогайте мнѣ во святых своих молитвах на супостаты наши — на агаряне и внуци измаительска рода!» Князь Ингварь Ингоревич начаша разбирати трупие мертвых, и взя тѣло братьи своей:
И великаго князя Георгия Ингоревича, князя Давыда Иньгоревичя Муромского, и князя Глѣба Ингоревича Коломенского, и инех князей мѣсных — своих сродниковъ, и многих бояръ и воевод, и ближних-знаемых, принесе их во град Резань и похраняше их честно.
А инех тут на мѣсте на пусте собираше и, надгробное пѣша, похраняше.
Князь Ингварь Ингоревича и поиде ко граду Проньску, и собра раздробленыи уды брата своего — благовѣрнаго и христолюбиваго князя Ольга Ингоревича, и несоша его во град Резань, а честную его главу сам князь велики Ингварь Иньгоревич и до града понеси, и целова ю любезно.
Положиша его с великим князем Юрьем Ингоревичем во единой раце. А братью свою — князя Давыда Ингоревича да князя Глѣба Иньгоревича, положиша у него близ гроба во единой рацѣ.
Поиде же князь Ингварь Ингоревичь на реку на Воронеж, иде убьен бысть князь Федор Юрьевич Резанский.
И взя честное тѣло его, и плакася над ним на долгъ час, и принесе во область его — к великому чюдотворцу Николе Корсунскому.
И его благовѣръную княгиню Еупраксѣю, и сына их князя Ивана Федоровича Посника похраниша в во едином мѣстѣ.
И поставиша над ними кресты камены.
И от сея вины да зовется великий чюдотворець Николае Заразский, яко благовѣрная княгиня Еупраксѣа и с сыном своим князем Иваном сама себе зарази.
Сии бо государи рода Владимера Святославича, сродника Борису и Глѣбу, внучата великаго князя Святослава Олговича Черниговьского. Бяше родом христолюбивыи, братолюбивыи, лицем красны, очима светлы, взором грозны, паче мѣры храбры, сердцем легкы, к бояром ласковы, к приеждим привѣтливы, к церквам прилежны, на пированье тщивы, до осподарьских потех охочи, ратному дѣлу вельми искусны, к братье своей и ко их посолником величавы.
Мужествен умъ имѣяше, в правде-истине пребываста, чистоту душевную и телесную без порока соблюдаста.
Святого корени отрасли и Богом насажденаго сада цвѣты прекрасныи, воспитани быша въ благочестии со всяцем наказании духовнем.
От самых пеленъ Бога возлюбили, о церквах Божиих вельми печашеся.
Пустошных бесѣд не творяще, срамных человекъ отвращашеся, а со благыми всегда бѣсѣдоваша, Божественых писаниих всегда во умилении послушаше.
Ратным во бранех страшениа ивляшеся, многия враги, востающи на них, побежаша, и во всех странах славна имя имуща.
Ко греческим царем велику любовь имуща и дары у нихъ многи взимаша.
А по браце целомудрено живяста, смотряющи своего спасениа.
В чистой совести, и крѣпости, и разума придерьжа земное царство и к небесному приближаяся.
Плоти угодие не творяще, соблюдающи тѣло свое по браце греху непричасна.
Государьский сан держа, а посту и молитве прилежаста и кресты на рамѣ своем носяща.
И честь и славу от всего мира приимаста.
А святыа дни святого поста честно храняста, а по вся святыа посты причащастася святых пречистых бесмертных таин.
И многи труды и побѣды по правой вѣре показаста.
А с погаными половцы часто бьяшася за святыа церкви и православную вѣру.
А отчину свою от супостатъ велми без лѣности храняща.
А милостину неоскудно даяша, и ласкою своею многих от невѣрных царей, детей их и братью к собѣ приимаста, и на вѣру истиную обращаста. Благовѣрный во святом крещении Козма сяде на столе отца своего великаго князя Ингоря Святославича.
И обнови землю Резаньскую, и церкви постави, и монастыри согради, и пришельцы утѣши, и люди собра.
И бысть радость христианом:
Их же избави Богъ рукою своею крѣпкою от безбожнаго царя Батыя.
А кир Михайло Всеволодовича Пронского посади на отца своего отчине.
Слово О погибели рускыя земли И по смерти великого князя ярослава.
О, свѣтло свѣтлая и украсно украшена, земля Руськая!
И многыми красотами удивлена еси:
Озеры многыми удивлена еси, рѣками и кладязьми мѣсточестьными, горами, крутыми холми, высокыми дубравоми, чистыми польми, дивными звѣрьми, различными птицами, бе-щислеными городы великыми, селы дивными, винограды обителными, домы церковьными и князьми грозными, бояры честными, вельможами многами.
Всего еси испольнена земля Руская, о прававѣрьная вѣра хрестияньская!
Отселѣ до угоръ и до ляховъ, до чаховъ, от чахов до ятвязи и от ятвязи до литвы, до немець, от нѣмець до корѣлы, от корѣлы до Устьюга, гдѣ тамо бяху тоймици погании, и за Дышючимъ моремъ; от моря до болгаръ, от болгарь до буртасъ, от буртасъ до чермисъ, от чермисъ до моръдви,— то все покорено было Богомъ крестияньскому языку, поганьскыя страны, великому князю Всеволоду, отцю его Юрью, князю кыевьскому, дѣду его Володимеру и Манамаху, которымъ то половоци дѣти своя полошаху в колыбѣли.
А литва из болота на свѣтъ не выникываху, а угры твердяху каменые городы желѣзными вороты, абы на них великый Володимеръ тамо не вьѣхалъ, а нѣмци радовахуся, далече будуче за Синимъ моремъ.
Буртаси, черемиси, вяда и моръдва бортьничаху на князя великого Володимера. И жюръ Мануилъ цесарегородскый опасъ имѣя, поне и великыя дары посылаша к нему, абы под нимъ великый князь Володимеръ Цесарягорода не взял.
А в ты дни болѣзнь крестияном от великаго Ярослава и до Володимера, и до ныняшняго Ярослава, и до брата его Юрья, князя володимерьскаго
О законѣ, моисѣомъ данѣѣмъ, И О благодѣти И истинѣ, исусомъ христомъ бывшии И како законъ отиде, благодѣть же И истина всю землю исполни, И вѣра въ вся языкы простреся И до нашего языка рускаго, И похвала кагану нашему влодимеру, от негоже крещени быхомъ, И молитва къ богу от всеа земля нашеа.
Господи, благослови, отче.«Благословленъ Господь Богъ Израилевъ», Богъ христианескъ, «яко посѣти и сътвори избавление людемь своимъ», яко не презрѣ до конца твари своеа идольскыимъ мракомъ одержимѣ быти и бѣсовьскыимъ служеваниемь гыбнути.
Нъ оправдѣ прежде племя Авраамле скрижальми и закономъ, послѣжде же сыномъ своимъ вся языкы спасе Евангелиемь и крещениемь, въводя á въ обновление пакыбытиа, въ жизнь вѣчьную.
Да хвалимъ его убо и прославляемь хвалимааго от ангелъ беспрѣстани, и поклонимся ему, емуже покланяются херувими и серафими, яко, призря, призрѣ на люди своа и не солъ, ни вѣстникъ, нъ Самъ спасе ны, не привидѣниемь пришедъ на землю, но истинно, пострадавъ за ны плотию и до гроба и съ собою въскрѣсив ны.
Къ живущиимъ бо на земли человѣкомъ въ плоть одѣвься приде, къ сущиимъ же въ адѣ распятиемь и въ гробѣ полежаниемь съниде, да обои, и живии и мертвии познають посѣщение свое и Божие прихождение и рзумѣють, яко тъ есть живыимъ и мертвыимъ крѣпокъ и силенъ Богъ. Кто бо великъ, яко Богъ нашь.
Тъ единъ творяи чюдеса, положи законъ на проуготование истинѣ и благодѣти, да въ немь обыкнеть человѣчьско естьство, от многобожества идольскааго укланяяся, въ единого Бога вѣровати, да яко съсудъ скверненъ человѣчьство, помовенъ водою, закономъ и обрѣзаниемь, прииметь млѣко благодѣти и крещениа.
Законъ бо прѣдътечя бѣ и слуга благодѣти и истинѣ, истина же и благодѣть слуга будущему вѣку, жизни нетлѣннѣи.
Яко законъ привождааше възаконеныа къ благодѣтьному крещению, крещение же сыны своа прѣпущаеть на вѣчную жизнь.
Моисѣ бо и пророци о Христовѣ пришествии повѣдааху, Христос же и апостоли его о въскресении и о будущиимъ вѣцѣ.
Еже поминати въ писании семь и пророчьскаа проповѣданиа о Христѣ, и апостольскаа учениа о будущиимъ вѣцѣ, то излиха есть и на тъщеславие съкланяяся.
Еже бо въ инѣх книгах писано и вами вѣдомо ти сде положити, то дръзости образъ есть и славохотию.
Ни къ невѣдущиимъ бо пишемь, нъ прѣизлиха насыштьшемся сладости книжныа, не къ врагомъ Божиемь иновѣрныимъ, нъ самѣмь сыномъ его, не къ странныимъ, нъ къ наслѣдникомъ небеснаго царьства.
Но о законѣ, Моисѣемь данѣѣмь и о благодѣти и истинѣ, Христосомъ бывшии, повѣсть си есть, и что успѣ законъ, что ли благодѣть.
Прѣжде законъ, ти по томь благодѣть, прѣжде стѣнь, ти по томь истина.
Образъ же закону и благодѣти Агаръ и Сарра, работнаа Агаръ и свободнаа Сарра, работнаа прѣжде, ти потомь свободнаа, да разумѣеть, иже чтеть! Яко Авраамъ убо от уности своеи Сарру имѣ жену си, свободную, а не рабу, и Богъ убо прѣжде вѣкъ изволи и умысли сына своего въ миръ послати и тѣмь благодѣти явитися. Сарра же не раждааше, понеже бѣ неплоды. Не бѣ неплоды, нъ заключена бѣ Божиимъ промысломъ на старость родити. Безвѣстьная же и таинаа прѣмудрости Божии утаена бяаху ангелъ и человѣкъ, не яко
неявима, нъ утаена и на конець вѣка хотяща явитися.
Сарра же глагола къ Аврааму:
«Се заключи мя Господь Богъ не раждати, вълѣзи убо къ рабѣ моеи Агари и родиши от неѣ». Благодѣть же глагола къ Богу:
«Аще нѣсть врѣмене сънити ми на землю и спасти миръ, съниди на гору Синаи и законъ положи».
Послуша Авраамъ рѣчи Саррины и вълѣзе къ рабѣ еѣ Агарѣ. Послуша же и Богъ яже от благодѣти словесъ и съниде на Синаи. Роди же Агаръ раба от Авраама, раба робичишть, и нарече Авраамъ имя ему Измаилъ. Изнесе же и Моисѣи от Синаискыа горы законъ, а не благодѣть, стѣнь, а не истину.
По сихъ же уже стару сущу Аврааму и Саррѣ, явися Богъ Аврааму, сѣдящу ему прѣд дверьми кушкѣ его въ полудне у дуба Мамьвриискааго.
Авраамъ же текъ въ срѣтение ему поклонися ему до землѣ и приятъ и в кушту свою.
Вѣку же сему къ коньцу приближающуся посѣтить Господь человѣчьскааго рода и съниде съ небесе, въ утробу Дѣвици въходя.
Приятъ же и Дѣвица съ покланяниемь въ кущу плътяную, не болѣвьши, глаголющи ти къ ангелу:
«Се раба Господня, буди мнѣ по глаголу твоему». Тогда убо отключи Богъ ложесна Саррина, и, заченьши, роди Исаака, свободьнаа свободьнааго.
И присѣтивьшу Богу человѣчьска естьства, явишася уже безвѣстнаа и утаенаа и родися благодѣть, истина, а не законъ, сынъ, а не рабъ.
И ако отдоися отрочя Исаакъ и укрѣпѣ, сътвори Авраамъ гоститву велику, егда отдоися Исаакъ сынъ его. Егда бѣ Христос на земли, и еще не у ся благодѣть укрѣпила бяаше, нъ дояшеся, и еще за 30 лѣтъ, въ ня же Христосъ таяашеся.
Егда же уже отдоися и укрѣпѣ и явися благодѣть Божиа всѣмъ человѣкомъ въ Иорданьстѣи рѣцѣ, сътвори Богъ гоститву и пиръ великъ тельцемь упитѣныим от вѣка, възлюбленыимъ Сыномъ своимъ Исусом Христомь, съзвавъ на едино веселие небесныа и земныа, съвокупивъ въ едино ангелы и человѣкы.
По сихъ же видѣвши Сарра Измаила, сына Агариина, играюща съ сыномъ своимъ Исакомъ, и ако приобидѣнъ бысть Исаакъ Измаиломъ, рече къ Аврааму:
«Отжени рабу и съ сыномъ еѣ, не имать бо наслѣдовати сынъ рабынинъ сына свободныа». По възнесении же Господа Исуса, ученикомъ же и инѣмь вѣровавшиимъ уже въ Христа сущемь въ Иерусалимѣ, и обоимъ съмѣсь сущемь, иудеомъ же и христианомъ, и крещение благодатьное обидимо бяаше от обрѣзаниа законьнааго, и не приимаше въ Иеросалимѣ христианьскаа церкви епискупа необрѣзана, понеже, старѣише творящеся, сущеи отъ обрѣзаниа насиловааху на хрестианыа, рабичишти на сыны свободныа, и бывааху междю ими многы
распрѣ и которы. Видивши же свободьнаа благодѣть чада своа христианыи обидимы от иудѣи, сыновъ работнааго закона, възъпи къ Богу:
«Отжени иудѣиство и съ закономъ расточи по странамъ, кое бо причастие стѣню съ истиною, иудѣиству съ христианьством».
И отгнана бысть Агаръ раба съ сыномъ еѣ Измаиломъ, и Исаакъ, сынъ свободныа, наслѣдникъ бысгь Аврааму, отцу своему. И отгнани быша иудѣи и расточени по странам, и чяда благодѣтьнаа христиании наслѣдници быша Богу и Отцу. Отиде бо свѣтъ луны, солнцю въсиавъшу, тако и законъ, благодѣти явльшися, и студеньство нощьное погыбе, солнечьнѣи теплотѣ землю съгрѣвши.
И уже не гърздится въ законѣ человѣчьство, нъ въ благодѣти пространо ходить.
Иудѣи бо при свѣшти законнѣи дѣлааху свое оправдание, християни же при благодѣтьнѣим солнци свое спасение зиждють.
Яко иудеиство стѣнемь и закономъ оправдаашеся, а не спасаашеся, хрьстиани же истиною и благодатию не оправдаються, нъ спасаються.
Въ иудѣихъ бо оправдание, въ христианыихъ же спасение.
Яко оправдание въ семь мирѣ есть, а спасение въ будуідиимъ вѣцѣ.
Иудѣи бо о земленыих веселяахуся, христиани же о сущиихъ на небесѣхъ.
И тоже оправдание иудѣиско скупо бѣ зависти ради, не бо ся простирааше въ ины языкы, нъ токмо въ Иудеи единои бѣ.
Христианыихъ же спасение благо и щедро простираяся на вся края земленыа. Събысться благословение Манасиино на июдеихъ, Ефремово же на христьяныих.
Манасиино бо старѣишиньство лѣвицею Иаковлею благословлено бысть.
Ефремово же мнишьство десницею.
Аще и старѣи Манасии Ефрема, нъ благословлениемь Иаковлемь мнии бысть. Тако иудѣиство, аще прѣжде бѣ, нъ благодѣтию христиании больше быша.
Рекшу бо Иосифу къ Иакову:
«На семь, отче, положи десницу, яко сь старѣи есть», отвѣща Иаковъ:
«Вѣдѣ, чядо, вѣдѣ.
И тъ будеть въ люди и възнесется, нъ братъ его мении болии его будеть, и племя его будеть въ множьство языкъ». Яко же и бысть.
Законъ бо прѣжде бѣ и възнесеся въ малѣ, и отииде.
Вѣра же христианьская, послѣжде явльшися, больши первыа бысть и расплодися на множьство языкъ.
И Христова благодѣть всю землю обятъ и ако вода морьскаа покры ю.
И вси, ветъхая отложьше, обетъшавъшая завистию иудеискою, новая держать, по пророчьству Исаину:
«Ветхая мимоидоша, и новая вамъ възвѣщаю;
Поите Богу пѣснь нову, и славимо есть имя его от конець земли, и съходящеи въ море, и плавающеи по нему, и острови вси». И пакы:
«Работающимъ ми наречется имя ново, еже благословится на земли, благословять бо Бога истиньнааго». Прѣжде бо бѣ въ Иеросалимѣ единомь кланятися, нынѣ же по всеи земли.
Яко же рече Гедеонъ къ Богу:
«Аще рукою моею спасаеши Израиля, да будеть роса на рунѣ токмо, по всеи же земли суша». И бысть тако.
По всеи бо земли суша бѣ прѣжде, идольстѣи льсти языкы одержашти и росы благодѣтьныа не приемлющемь.
Въ Иудеи бо тъкмо знаемь бѣ Богъ, и «въ Израили велие имя его», и въ Иеросалимѣ единомь славѣмь бѣ Богъ.
Рече же пакы Гедеонъ къ Богу:
«Да будеть суша на рунѣ токмо, по всеи же земли роса». И бысть тако.
Иудеиство бо прѣста и законъ отиде, жертвы неприатны, кивотъ и скрижали, и оцѣстило отъято бысть.
По всеи же земли роса, по всеи бо земли вѣра прострѣся, дождь благодѣтныи оброси, купѣль пакыпорождениа сыны своа въ нетлѣние облачить.
Яко же и къ самаряныни глаголааше Спасъ, яко грядеть година, и нынѣ есть, егда ни во горѣ сеи, ни въ Иеросалимѣхъ поклонятся Отцу, но будуть истиннии поклонници, иже поклонятся Отцу духомь и истиною, ибо Отец тацѣхъ ищеть кланяющихся ему, рекше съ Сыномъ и съ Святыим Духомъ, — яко же и есть.
По всеи земли уже славится Святаа Троица и покланяние приемлеть от всеа твари, малии, велиции славять Бога, по пророчьству;
«И не научить кождо искреняго своего и человѣкъ брата своего, глаголя «познаи Господа», яко увѣдять мя от малыих до великааго». Яко же и Спасъ Христос къ Отцу глаголааше:
«Исповѣдаю ти ся, Отче, Господеви небеси и земли, яко утаилъ еси от прѣмудрыихъ и разумныихъ и открылъ еси младенцемь, еи, Отче, яко тако бысть благоизволение прѣд тобою». И толма помилова благыи Богъ человѣчьскыи род, яко и человѣци плотьнии крещениемь и благыими дѣлы сынове Богу и причастници Христу бывають.
Елико бо рече евангелистъ:
«Прияша его, дасть имъ власть чядомъ Божиемъ быти, вѣру яштиимъ въ имя его, иже не отъ кръве ни отъ похоти плотьскы, ни отъ похоти мужескы, нъ отъ Бога родишася», Святыимь Духъмъ въ святѣи купѣли.
Вся же си Богъ нашь на небеси и на земли елико въсхотѣ, и сътвори. Тѣмже къто не прославить, къто не похвалить, къто не поклониться величьству славы его и къто не подивиться бесчисльному человѣколюбию его.
Прѣжде вѣкъ от Отца рожденъ, единъ състоленъ Отцу, единосущенъ, яко же солнцу свѣтъ, съниде на землю, посѣти людии своих, не отлучивъся Отца, и въплотися отъ Дѣвицѣ чисты, безмужны и бесквернены, въшедъ, яко же самъ вѣсть.
Плоть приимъ, изиде, яко же и въниде.
Един сыи от Троицѣ въ двѣ естьствѣ:
Божество и человѣчьство, исполнь человѣкъ по въчеловѣчению, а не привидѣниемь, нъ исполнь Богъ по божеству, а не простъ человѣкъ показавыи на земли божьскаа и человѣчьскаа:
Яко человѣкъ бо утробу матерьню растяше, и яко Богъ изиде, дѣвьства не врѣждь;
Яко человѣкъ матерьне млѣко приатъ, и яко Богъ пристави ангелы съ пастухы пѣти:
«Слава въ вышниихъ Богу»; яко человѣкъ повиться въ пелены, и яко Богъ вълхвы звѣздою ведяаше; яко человѣкъ възлеже въ яслехъ, и яко Богъ от волхвъ дары и поклонение приатъ; яко человѣкъ бѣжааше въ Египетъ, и яко Богу рукотворениа египетъскаа поклонишася; яко человѣкъ прииде на крещение, и ако Бога Иорданъ устрашився, възвратися;
Яко человѣкъ, обнажився, вълѣзе въ воду, и ако Богъ от Отца послушьство приатъ:
«Се есть Сынъ мои възлюбленыи»; яко человѣкъ постися 40 днии и възалка, и яко Богъ побѣди искушающаго; яко человѣкъ иде на бракъ Кана Галилѣи, и ако Богъ воду въ вино приложи; яко человѣкъ въ корабли съпааше, и ако Богъ запрѣти вѣтромъ и морю, и послушашя его; яко человѣкъ по Лазари прослезися, и ако Богъ въскрѣси и от мертвыихъ; яко человѣкъ на осля въсѣде, и ако Богу звааху:
«Благословленъ Грядыи въ имя Господне!»; яко человѣкъ распятъ бысть, и ако Богъ своею властию съпропятааго съ нимъ въпусти въ раи; яко человѣкъ оцьта въкушь, испусти духъ, и ако Богъ солнце помрачи и землею потрясе; яко человѣкъ въ гробѣ положенъ бысть, и ако Богъ ада раздруши и душѣ свободи; яко человѣка печатлѣша въ гробѣ, и ако Богъ изиде, печати цѣлы съхрань;
Яко человѣка тъщаахуся иудеи утаити въскресение, мьздяще стражи, нъ яко Богъ увѣдѣся и познанъ бысть всѣми конци земля. По истинѣ, «кто Богъ велии яко Богъ нашь»!
Тъ есть «Богъ творяи чюдеса», съдѣла «спасение посредѣ земля» крестом и мукою на мѣстѣ лобнѣмь, въкусивъ оцта и зълчи, да сластнааго въкушениа Адамова еже от дрѣва прѣступление и грѣх въкушениемь горести проженеть.
Си же сътворьшеи ему прѣтъкнушася о нь, акы о камень, и съкрушишася, яко же Господь глаголааше:
«Падыи на камени семь съкрушится, а на немь же падеть, съкрушить и». Прииде бо к нимъ, исполняа пророчьства, прореченаа о немь, яко же и глаголааше:
«Нѣсмь посланъ, тъкмо къ овцамъ погыбшиимъ дому Израилева», и пакы:
«Не приидохъ разоритъ закона, нъ исполнитъ», и къ хананѣи иноязычници, просящи исцѣлениа дъщери своеи, глаголааше:
«Нѣсть добро отъяти хлѣба чядомъ и поврещи псомъ». Они же нарекоша сего лестьца и от блуда рождена, и о Велизѣвулѣ бѣсы изгоняща. Христосъ слѣпыа ихъ просвѣти, прокаженыа очисти, слукыа исправи, бѣсныа исцѣли, раслабленыа укрѣпи, мертвыа въскрѣси.
Они же яко злодѣа мучивше, крестѣ пригвоздиша. Сего ради прииде на ня гнѣвъ Божий конечныи.
Яко же и сами послуствоваша своеи погыбели.
Рекшу Спасу притьчю о виноградѣ и о дѣлателех:
Что убо сътворить дѣлателемь тѣмь, отвѣщаша:
«Злы злѣ погубить я и виноградъ прѣдасть инѣмь дѣлателемь, иже въздадять ему плоды въ времена своа», — и сами своей погыбели пророци быша.
Приде бо на землю, посѣтить ихъ и не приаша его, понеже дѣла ихъ темна бяаху, не възлюбиша свѣта, да не явятся дѣла ихъ яко темьна суть. Сего ради приходя Исусъ къ Иеросалиму, видѣвъ градъ, прослезися о немъ, глаголя, яко:
«Аще бы разумѣлъ ты въ день твои сь яже къ миру твоему.
Нынѣ же съкрыся отъ очию твоею, яко приидуть дение на тя, и обожять врази твои острогъ о тобѣ, и обидуть тя и обоимуть тя всюду, и разбиють тя и чада твоа въ тобѣ, понеже не разумѣ врѣмене посѣщениа твоего». И пакы:
«Иерусалимъ, Иерусалимъ, избивающиа пророкы и камениемь побивающи посланыа к тобѣ!
Колижды въсхотѣх събьрати чяда твоа, яко же събираеть кокошь птеньцѣ под крилѣ свои, и не въсхотѣсте.
Се оставляется домъ вашь пустъ»! Яко же и бысть.
Пришедъше бо римляне, плѣниша Иерусалимъ и разбиша ú до основаниа его. Иудейство оттолѣ погыбе, и законъ по семь, яко вечерьнѣи зарѣ, погасе, и расѣяни быша иудеи по странамъ, да не въкупь злое пребываеть.
Приде бо Спасъ и не приать бысть от Израиля, и, по евангельскому слову, «въ своа прииде и свои его не приаша». От языкъ же приать бысть.
Яко же рече Иаковъ:
«И тъ чаяние языкомъ». Ибо и въ рождении его вълсви от языкъ прѣжде поклонишася ему, а иудеи убити его искааху, его же ради и младенця избиша. И събысться слово Спасово, яко:
«Мнози ото въстокъ и западъ приидуть и възлягнуть съ Авраамомъ и Исакомъ и Иаковомъ въ царствии небеснѣмь, а сынове царьствиа изгнани будуть въ тму кромѣшнюю». И пакы, яко:
«Отимется от вас царство Божие и дасться странамъ, творящиимъ плоды его». Къ ним же посла ученикы своа, глаголя:
«Шедъше въ весь миръ, проповѣдите Евангелие всей твари.
Да иже вѣруеть и крьститься, спасенъ будеть». И:
«Шьдъше, научите вся языкы, крестяще я въ имя Отца и Сына и Святаго Духа, учаще я блюсти вся, елика заповѣдах вамъ». Лѣпо бѣ благодати и истинѣ на новы люди въсиати.
Не въливають бо, по словеси Господню, вина новааго учениа благодѣтьна въ мѣхы вѣтхы, обетшавъши въ иудеиствѣ, «аще ли, то просядутся мѣси и вино пролѣется».
Не могъше бо закона стѣня удержати, но многажды идоломъ покланявшеся, како истинныа благодѣти удержать учение.
Нъ ново учение — новы мѣхы, новы языкы!
«И обое съблюдется». Яко же и есть.
Вѣра бо благодѣтьнаа по всеи земли прострѣся и до нашего языка рускааго доиде.
И законное езеро прѣсъше, евангельскыи же источникъ наводнився и всю землю покрывъ, и до насъ разлиася.
Се бо уже и мы съ всѣми христиаными славимъ Святую Троицу, и Иудеа молчить;
Христос славимъ бываеть, а иудеи кленоми;
Языци приведени, а иудеи отриновени.
Яко же пророкъ Малахиа рече:
«Несть ми хотѣниа въ сынехъ Израилевѣх, и жерты от рукъ ихъ не прииму, понеже ото въстокъ же и западъ имя мое славимо есть въ странахъ и на всякомъ мѣстѣ темианъ имени моему приносится, яко имя мое велико въ странах». И Давыдъ:
«Вся земля да поклонить ти ся и поеть тобѣ». И:
«Господи, Господь нашь, яко чюдно имя твое по всеи земли». И уже не идолослужителе зовемся, нъ христиании, не еще безнадежници, нъ уповающе въ жизнь вѣчную.
И уже не капище сътонино съграждаемь, нъ Христовы церкви зиждемь;
Уже не закалаемь бѣсомъ другъ друга, нъ Христос за ны закалаемь бываеть и дробимъ въ жертву Богу и Отьцю.
И уже не жерьтвеныа крове въкушающе, погыбаемь, нъ Христовы пречистыа крове въкушающе, съпасаемся.
Вся страны благыи Богъ нашь помилова и насъ не презрѣ, въсхотѣ и спасе ны, и въ разумъ истинныи приведе. Пустѣ бо и прѣсъхлѣ земли нашей сущи, идольскому зною исушивъши ю, вънезаапу потече источникъ евангельскыи, напаая всю землю нашу.
Яко же рече Исаиа:
«Разверзется вода ходящиимъ по безднѣ, и будеть безводнаа въ блата, и въ земли жажущии источникъ воды будеть». Бывшемъ намъ слѣпомъ и истиннааго свѣта не видящемь, нъ въ льсти идольстии блудящемь, къ сему же и глухомъ от спасенааго учениа, помилова ны Богъ — и въсиа и въ насъ свѣтъ разума, еже познати его, по пророчьству:
«Тогда отверзутся очеса слѣпыих и ушеса глухыих услышать». И потыкающемся намъ въ путех погыбели, еже бѣсомъ въслѣдовати и пути, ведущааго въ живот, не вѣдущемь, къ сему же гугънахомъ языкы нашими, моляше идолы, а не Бога своего и творца, посѣти насъ че-ловѣколюбие Божие.
И уже не послѣдуемь бѣсомъ, нъ ясно славимъ Христа Бога нашего, по пророчьству:
«Тогда скочить, яко елень, хромыи, и ясенъ будеть языкъ гугнивыих». И прѣжде бывшемь намъ яко звѣремь и скотомъ, не разумѣющемь десницѣ и шюицѣ и земленыих прилежащем, и ни мала о небесныих попекущемся, посла Господь и къ намъ заповѣди, ведущаа въ жизнь вѣчную, по пророчьству Иосиину:
«И будеть въ день онъ, глаголеть Господь, завѣщаю имъ завѣтъ съ птицами небесныими и звѣрьми земленыими и реку не людем моимъ:
«людие мои вы», и ти ми рекуть:
«Господь Богъ нашь еси ты». И тако странни суще, людие Божии нарекохомся, и врази бывше, сынове его прозвахомъся. И не иудеискы хулимъ, нъ христианьскы благословимъ;
Не совѣта творим, яко распяти, нъ яко Распятому поклонитися;
Не распинаемь Спаса, нъ рукы к нему въздѣваемь;
Не прободаемь ребръ, нъ от них пиемь источьникъ нетлѣниа;
Не тридесяти сребра възимаемь на немь, нъ «другъ друга и весь животъ нашь» тому прѣдаемь;
Не таимъ въскресениа, нъ въ всѣх домех своих зовемь:
«Христос въскресе изъ мертвыих»;
Не глаголемь, яко украденъ бысть, но яко възнесеся, идеже и бѣ; не невѣруемь, нъ яко Петръ къ нему глаголемь:
«Ты еси Христос, сынъ Бога живааго», съ Фомою:
«Господь нашь и Богъ ты еси», съ разбоиникомъ:
«Помяни ны, Господи, въ царствии своемь». И тако вѣрующе къ нему и святыихъ отець седми съборъ прѣдание держаще, молимъ Бога и еще и еще поспѣшити и направити ны на путь заповѣдии его!
И събысться о насъ языцѣх реченое:
«Открыеть Господь мышьцу свою святую прѣдъ всѣми языкы, и узрять вси конци земля спасение, еже от Бога нашего». И другое:
«Живу азъ, глаголеть Господь, яко мнѣ поклонится всяко колѣно, и всякъ языкъ исповѣсться Богу»; и Исаино:
«Всяка дебрь исполнится и всяка гора и холмъ съмѣрится, и будуть криваа въ праваа, и острии въ пути гладъкы, и явится слава Господня, и всяка плоть узрить спасение Бога нашего»; и Данииле:
«Вси людие, племена и языци тому поработають»; и Давыдъ:
«Да исповѣдатся тобѣ людие, Боже, да исповѣдатся тобѣ людие вси!
Да възвеселятся и възрадуются языци!»; и:
«Вси языци въсплещѣте руками и въскликнѣте Богу гласомъ радости, яко Господь вышнии страшенъ, царь великъ по всеи земли»; и по малѣ:
«Поите Богу нашему, поите;
Поите цареви нашему, поите, яко царь всеи земли Богъ, поите разумно.
Въцарися Богъ надъ языкы»; и:
«Вся земля да поклонить ти ся и поеть тобѣ, да поеть же имени твоему, Вышнии»; и:
«Хвалите Господа вси языци, и похвалите вси людие»; и еще:
«От въстокъ и до западъ хвално имя Господне.
Высокъ надъ всѣми языкы Господь, надъ небесы слава его»; «По имени твоему, Боже, тако и хвала твоа на коньцих земля»; «Услыши ны, Боже, Спасителю нашь, упование всѣмъ концемь земли и сущиимъ въ мори далече»; и:
«Да познаемь на земли путь твои и въ всѣхъ языцѣх спасение твое»; и:
«Царие земьстии и вси людие, князи и вси судии земьскыи, юношѣ и дѣвы, старци съ юнотами да хвалять имя Господне»; и Исаино:
«Послушаите мене, людие мои, глаголеть Господь, и царе къ мнѣ вънушите, яко законъ от мене изидеть и судъ мои свѣтъ странамъ, приближается скоро правда моа, и изыдеть, яко свѣтъ, спасение мое;
Мене острови жидуть и на мышьцю мою страны уповають». Хвалить же похвалныими гласы Римьскаа страна Петра и Паула, имаже вѣроваша въ Исуса Христа, Сына Божиа;
Асиа и Ефесъ, и Патмъ Иоанна Богословьца, Индиа Фому, Египетъ Марка.
Вся страны и гради, и людие чтуть и славять коегождо ихъ учителя, иже научиша я православнѣи вѣрѣ.
Похвалимъ же и мы, по силѣ нашеи, малыими похвалами великаа и дивнаа сътворьшааго нашего учителя и наставника, великааго кагана нашеа земли Володимера, вънука старааго Игоря, сына же славнааго Святослава, иже въ своа лѣта владычествующе, мужьствомъ же и храборъствомъ прослуша въ странахъ многах, и побѣдами и крѣпостию поминаются нынѣ и словуть.
Не въ худѣ бо и невѣдомѣ земли владычьствоваша, нъ въ Руськѣ, яже вѣдома и слышима есть всѣми четырьми конци земли.
Сии славныи от славныихъ рожься, благороденъ от благородныих, каганъ нашь Влодимеръ, и възрастъ и укрѣпѣвъ от дѣтескыи младости, паче же възмужавъ, крѣпостию и силою съвершаяся, мужьствомъ же и съмыслом прѣдъспѣа.
И единодержець бывъ земли своеи, покоривъ подъ ся округъняа страны, овы миромъ, а непокоривыа мечемь.
И тако ему въ дни свои живущю и землю свою пасущу правдою, мужьствомь же и съмысломъ, приде на нь посѣщение Вышняаго, призрѣ на нь всемилостивое око благааго Бога, и въсиа разумъ въ сердци его, яко разумѣти суету идольскыи льсти и възыскати единого Бога, сътворьшааго всю тварь видимую и невидимую.
Паче же слышано ему бѣ всегда о благовѣрьнии земли Гречьскѣ, христолюбиви же и сильнѣ вѣрою, како единого Бога въ Троици чтуть и кланяются, како въ них дѣются силы и чюдеса и знамениа, како церкви людии исполнены, како веси и гради благовѣрьни вси въ молитвах предстоять, вси Богови прѣстоять.
И си слышавъ, въждела сердцемь, възгорѣ духомъ, яко быти ему христиану и земли его.
Еже и бысть, Богу тако изволившу и възлюбившу человѣчьское естьство.
Съвлѣче же ся убо каганъ нашь и съ ризами ветъхааго человѣка, съложи тлѣннаа, оттрясе прахъ невѣриа и вълѣзе въ святую купѣль.
И породися от Духа и воды, въ Христа крестився, въ Христа облѣчеся, и изиде от купѣли бѣлообразуяся, сынъ бывъ нетлѣниа, сынъ въскрѣшениа. Имя приимъ вѣчно, именито на роды и роды, Василии, имже написася въ книгы животныа въ вышниимъ градѣ и нетлѣннѣимъ Иерусалимѣ. Сему же бывьшу, не доселѣ стави благовѣриа подвига, ни о том токмо яви сущую въ немь къ Богу любовь.
Нъ подвижеся паче, заповѣдавъ по всеи земли и крьститися въ имя Отца и Сына и Святаго Духа, и ясно и велегласно въ всѣх градѣх славитися Святѣи Троици, и всѣмъ быти христианомъ малыим и великыимъ, рабомъ и свободныим, уныим и старыим, бояромъ и простыим, богатыим и убогыимъ.
И не бы ни единого же противящася благочестному его повелѣнию, да аще кто и не любовию, нъ страхом повелѣвшааго крещаахуся, понеже бѣ благовѣрие его съ властию съпряжено.
И въ едино время вся земля наша въслави Христа съ Отцемь и съ Святыимъ Духомъ.
Тогда начатъ мракъ идольскыи от нас отходити, и зорѣ благовѣриа явишася;
Тогда тма бѣсослуганиа погыбе, и слово евангельское землю нашю осиа.
Капища разрушаахуся, и церкви поставляахуся, идолии съкрушаахуся, и иконы святыих являахуся, бѣси пробѣгааху, крестъ грады свящаше.
Пастуси словесныихъ овець Христовъ епископи сташа прѣд святыимъ олтаремь, жертву бескверньную възносяще;
Попове и диакони, и весь клиросъ, украсиша и въ лѣпоту одѣша святыа церкви.
Апостольскаа труба и евангельскы громъ вси грады огласи;
Темианъ, Богу въспущаемь, въздух освяти.
Манастыреве на горах сташа, черноризьци явишася.
Мужи и жены, и малии, и велиции, вси людие, исполнеше святыя церкви, въславиша, глаголюще:
«Единъ святъ, единъ Господь, Исус Христос, въ славу Богу Отцу, аминь! Христос побѣди!
Христос въцарися!
Христос прославися!
Великъ еси, Господи, и чюдна дѣла твоа! Боже нашь, слава тебѣ!».
Тебе же како похвалимъ, о честныи и славныи въ земленыих владыках, прѣмужьственыи Василие?
Како добротѣ твоей почюдимся, крѣпости же и силѣ?
Каково ти благодарие въздадимъ, яко тобою познахомъ Господа и льсти идольскыа избыхомъ, яко твоимъ повелѣниемь по всеи земли твоеи Христос славится?
Ли что ти приречемь, христолюбче, друже правдѣ, съмыслу мѣсто, милостыни гнѣздо?
Како разгорѣся въ любовь Христову?
Како въселися въ тя разумъ выше разума земленыихъ мудрець, еже Невидимаго възлюбити и о небесныихъ подвигнутися?
Како възиска Христа, како предася ему?
Повѣждь намъ, рабомъ твоимъ, повѣждь, учителю нашь!
Откуду ти припахну воня Святааго Духа?
Откуду испи памяти будущая жизни сладкую чашу?
Откуду въкуси и видѣ, «яко благъ Господь»? Не видилъ еси Христа, не ходилъ еси по немь, како ученикъ его обрѣтеся?
Ини, видѣвше его, не вѣроваша;
Ты же, не видѣвъ, вѣрова. Поистинѣ бысть на тебѣ блаженьство Господа Исуса, реченое къ Фомѣ:
«Блажени не видѣвше и вѣровавше».
Тѣмже съ дрьзновениемь и несуменно зовемь ти:
Самому тя Спасу нарекшу.
Блаженъ еси, яко вѣрова къ нему и не съблазнися о немь, по словеси его нелъжнууму:
«И блаженъ есть, иже не съблазниться о мнѣ». Вѣдущеи бо законъ и пророкы распяша и;
Ты же, ни закона, ни пророкъ почитавъ, Распятому поклонися.
Како ти сердце разверзеся?
Како въниде въ тя страхъ Божии?
Како прилѣпися любъви его?
Не видѣ апостола,пришедша въ землю твою и нищетою своею и наготою, гладомъ и жаждею сердце твое на съмѣрѣние клоняща.
Не видѣ бѣсъ изъгонимъ именемь Исусовомъ Христовомъ, болящиихъ съдравѣють, нѣмыихъ глаголють, огня на хладъ прилагаема, мертвыих въстають. Сихъ всѣхъ не видѣвъ, како вѣрова?
Ини царе и властеле, видяще вся си, бывающа от святыихъ мужь, не вѣроваша, нъ паче на мукы и страсти прѣдаша ихъ.
Ты же, о блажениче, безъ всѣхъ сихъ притече къ Христу, токмо от благааго съмысла и остроумиа разумѣвъ, яко есть Богъ единъ творець невидимыимъ и видимыим, небесныимъ и земленыимъ, и яко посла въ миръ спасениа ради възлюбенаго Сына своего.
И си помысливъ, въниде въ святую купѣль.
И еже инѣмь уродьство мнится, тобѣ сила Божиа въмѣнися. Къ сему же кто исповѣсть многыа твоа нощныа милостыня и дневныа щедроты, яже къ убогыимъ творяаше, къ сирыимъ, къ болящиимъ, къ дължныимъ, къ вдовамъ и къ всѣмь требующимъ милости?
Слышалъ бо бѣ глаголъ, глаголаныи Данииломъ къ Науходоносору:
«Съвѣтъ мои да будеть ти годѣ, царю Науходоносоре, грѣхы твоа мшюстинями оцѣсти и неправды твоа щедротами нищиихъ». Еже слышавъ ты, о честьниче, не до слышаниа стави глаголаное, нъ дѣломъ съконча, просящиимъ подаваа, нагыа одѣвая, жадныа и алчныа насыщая, болящиимъ всяко утѣшение посылаа, должныа искупая, работныимъ свободу дая.
Твоа бо щедроты и милостыня и нынѣ въ человѣцѣхъ поминаемы суть, паче же пред Богомъ и ангеломъ его.
Ея же ради доброприлюбныа Богомъ милостыня, много дръзновение имѣеши къ нему, яко присныи Христовъ рабъ.
Помагаеть ми словеси рекыи:
«Милость хвалится на судѣ». И:
«Милостыни мужу, акы печать съ нимъ». Вѣрнѣе же самого Господа глаголъ:
«Блажени милостивии, яко ти помиловани будуть». Ино же, яснѣе и вѣрнѣе послушьство приведемь о тебѣ от Святыихъ писании, реченое от Иакова апостола, яко:
«Обративыи грѣшника от заблуждениа пути его спасеть душу от смерти и покрыеть множество грѣховъ». Да аще единого человѣка обративъшууму толико възмездие от благааго Бога, то каково убо спасение обрѣте, о Василие?
Како брѣмя грѣховное расыпа, не единого обративъ человѣка от заблуждениа идольскыа льсти, ни десяти, ни града, нъ всю область сию.
Показаеть ны и увѣряеть самъ Спасъ Христос, какоя тя славы и чьсти сподобилъ есть на небесѣхъ, глаголя:
«Иже исповѣсть мя прѣд человѣкы, исповѣмь и и азъ прѣд Отцемь моим, иже есть на небесѣх». Да аще исповѣдание приемлеть о собѣ от Христа къ Богу Отцу исповѣдавыи его токмо прѣд человѣкы, колико ты похваленъ от него имаши быти, не токмо исповѣдавъ, яко «Сынъ Божии есть Христос», нъ и вѣру его уставль, не въ единомь съборѣ, нъ по всеи земли сеи, и церкви Христови поставль, и служителя ему въведъ.
Подобниче великааго Коньстантина, равноумне, равнохристолюбче, равночестителю служителемь его!
Онъ съ святыими отци Никеискааго Събора закон человѣкомъ полагааше, ты же съ новыими нашими отци епископы сънимаяся чясто, съ многымъ съмѣрениемь съвѣщаваашеся, како въ человѣцѣхъ сихъ ново познавшиихъ Господа законъ уставити.
Онъ въ елинѣхъ и римлянѣх царьство Богу покори, ты же — в Руси:
Уже бо и въ онѣхъ и въ насъ Христос царемь зовется.
Онъ съ материю своею Еленою крестъ от Иерусалима принесъша и по всему миру своему раславъша, вѣру утвердиста, ты же съ бабою твоею Ольгою принесъша крестъ от новааго Иерусалима, Константина града, и сего по всеи земли своеи поставивша, утвердиста вѣру.
Егоже убо подобникъ сыи, съ тѣмь же единоя славы и чести обещьника сътворилъ тя Господь на небесѣх благовѣриа твоего ради, еже имѣ въ животѣ своемь.
Добръ послухъ благовѣрию твоему, о блажениче, святаа церкви Святыа Богородица Мариа, юже създа на правовѣрьнѣи основѣ, идеже и мужьственое твое тѣло нынѣ лежит, жида трубы архангельскы. Добръ же зѣло и вѣренъ послухъ сынъ твои Георгии, егоже сътвори Господь намѣстника по тебѣ твоему владычьству, не рушаща твоих уставъ, нъ утвержающа, ни умаляюща твоему благовѣрию положениа, но паче прилагающа, не казяща, нъ учиняюща.
Иже недоконьчаная твоя наконьча, акы Соломонъ Давыдова, иже дом Божии великыи святыи его Премудрости създа на святость и освящение граду твоему, юже съ всякою красотою украси:
Златомъ и сребромъ, и камениемь драгыимъ, и съсуды честныими.
Яже церкви дивна и славна всѣмь округьниимъ странамъ, яко же ина не обрящется въ всемь полунощии земнѣѣмь ото въстока до запада.
И славныи градъ твои Кыевъ величьствомъ, яко вѣнцемь, обложилъ, прѣдалъ люди твоа и градъ святыи, всеславнии, скорѣи на помощь христианомъ Святѣи Богородици, еи же и церковь на Великыихъ вратѣх създа въ имя первааго Господьскааго праздника — святааго Благовѣщениа, да еже цѣлование архангелъ дасть Дѣвици, будеть и граду сему.
«Радуися, обрадованаа!
Господь с тобою!», къ граду же:
«Радуися, благовѣрныи граде!
Господь с тобою!» Въстани, о честнаа главо, от гроба твоего!
Въстани, оттряси сонъ!
Нѣси бо умерлъ, нъ спиши до обьщааго всѣмъ въстаниа.
Въстани, нѣси умерлъ!
Нѣсть бо ти лѣпо умрѣти, вѣровавшу въ Христа, живота всему миру. Оттряси сонъ, възведи очи, да видиши, какоя тя чьсти Господь тамо съподобивъ, и на земли не беспамятна оставилъ сыномъ твоимъ.
Въстани, виждь чадо свое Георгиа, виждь утробу свою, виждь милааго своего, виждь егоже Господь изведе от чреслъ твоихъ, виждь красящааго столъ земли твоеи — и возрадуися и възвеселися!
Къ сему же виждь благовѣрную сноху твою Ерину, виждь вънукы твоа и правнукы:
Како живуть, како храними суть Господемь, како благовѣрие держать по предаянию твоему, како въ святыа церкви чястять, како славять Христа, како покланяются имени его.
Виждь же и градъ, величьством сиающь, виждь церкви цветущи, виждь христианьство растуще, виждь град, иконами святыихъ освѣщаемь и блистающеся, и тимианомъ обухаемь, и хвалами божественами и пѣнии святыими оглашаемь.
И си вься видѣвъ, възрадуися и възвеселися и похвали благааго Бога, всѣмь симъ строителя!
Видѣ же, аще и не тѣломъ, нъ духомъ показаеть ти Господь вся си, о нихъже радуйся и веселися, яко твое вѣрное въсѣание не исушено бысть зноемь невѣриа, нъ дождемь Божиа поспѣшениа распложено бысть многоплоднѣ.
Радуйся, въ владыкахъ апостоле, не мертвыа тѣлесы въскрѣшав, нъ душею ны мертвы, умерьшаа недугомь идолослужениа въскрѣсивъ!
Тобою бо обожихомъ и Живота Христа познахомъ.
Съкорчени бѣхомъ от бѣсовьскыа льсти и тобою прострохомся и на путь животныи наступихомъ;
Слѣпи бѣхомъ сердечныими очима, ослѣплени невидѣниемь, и тобою прозрѣхомъ на свѣтъ трисолнечьнаго Божьства;
Нѣми бѣхомъ, и тобою проглаголахомъ.
И нынѣ уже мали и велицѣи славимъ единосущную Троицу.
Радуйся, учителю нашь и наставниче благовѣрию!
Ты правдою бѣ облѣченъ, крѣпостию прѣпоясанъ, истиною обутъ, съмысломъ вѣнчанъ и милостынею яко гривною и утварью златою красуяся.
Ты бѣ, о честнаа главо, нагыимъ одѣние, ты бѣ алчьныимъ кърмитель, ты бѣ жаждющиимъ утробѣ ухлаждение, ты бѣ въдовицамъ помощник, ты бѣ странныимъ покоище, ты бѣ бескровныимъ покровъ, ты бѣ обидимыимъ заступникъ, убогыимъ обогащение.
Имъже благыимъ дѣломъ и инѣмь възмездие приемля на небесѣхъ, блага, «яже уготова Богъ вамъ, любящиимъ его», и зрѣниа сладкааго лица его насыщаяся, помолися о земли своеи и о людех, въ нихъже благовѣрно владычьствова, да съхранить á въ мирѣ и благовѣрии прѣданѣѣмь тобою, и да славится въ нем правовѣрие, и да кленется всяко еретичьство, и да съблюдеть á Господь Богъ от всякоа рати и плѣнениа, от глада и всякоа скорби и сътуждениа!
Паче же помолися о сынѣ твоемь, благовѣрнѣмь каганѣ нашемь Георгии, въ мирѣ и въ съдравии пучину житиа прѣплути и въ пристанищи небеснааго завѣтрия пристати, неврѣдно корабль душевны и вѣру съхраньшу, и съ богатеством добрыими дѣлы, безъ блазна же Богомъ даныа ему люди управивьшу, стати с тобою непостыдно прѣд прѣстоломъ Вседръжителя Бога и за трудъ паствы людии его приати от него вѣнець славы нетлѣнныа съ всѣми праведныими, трудившиимися его ради.Симь же убо, о Владыко, Царю и Боже нашь,
высокъи и славне, человѣколюбче, въздаяи противу трудомъ славу же и честь и причастникы творя своего царьства, помяни, яко благъ, и насъ, нищиихъ твоихъ, яко имя тобѣ человѣколюбець!
Аще и добрыих дѣлъ не имѣемь, нъ многыа ради милости твоеа спаси ны, «мы бо людие твои и овцѣ паствы твоеи», и стадо, еже ново начатъ пасти, исторгъ от пагубы идолослужения!
Пастырю добрый, положивыи душю за овцѣ, не остави насъ, аще и еще блудимъ, не отверзи насъ, аще и еще съгрѣшаемь ти, акы новокуплении раби, въ всемь не угодяще Господу своему;
Не възгнушаися, аще и мало стадо, нъ рци къ намъ:
«Не боися, малое стадо, яко благоизволи Отець вашь небесныи дати вамъ Царьствие!» Богатыи милостию и благыи щедротами, обѣтщався приимати кающася и ожидааи обращениа грѣшныихъ, не помяни многыихъ грѣхъ нашихъ, приими ны обращающася к тобѣ, заглади рукописание съблазнъ нашихъ, укроти гнѣвъ, имже рагнѣвахомъ тя, человѣколюбче, ты бо еси Господь, владыка и творець и в тобѣ есть власть или жити намъ или умрѣти.
Уложи гнѣвъ милостиве, егоже достоини есмы по дѣломъ нашимъ, мимоведи искушение, яко персть есмы и прахъ и не въниди въ судъ съ рабы своими, мы людие твои, тебе ищемь, тобѣ припадаемь, тобѣ ся мили дѣемь;
Съгрѣшихомъ и злаа сътворихомъ, не съблюдохомъ, ни съхранихомъ, якоже заповѣда намъ! Земнии суще, къ земныимъ прѣклонихомься и лукавая съдѣяхом пред лицемь славы твоеа, на похоти плотяныа прѣдахомся, поработихомся грѣхови и печалемь житиискамъ, быхомъ бѣгуни своего Владыкы.
Убози от добрыихъ дѣлъ, окаянии злааго ради житиа, каемся, просимъ, молимъ:
Каемся злыихъ своихъ дѣлъ, просимъ, да страхъ твои послеши въ сердца наша, молимъ, да на Страшнѣмъ Судѣ помилуеть ны.
Спаси, ущедри, призри, посѣти, умилосердися, помилуи, твои бо есмы, твое создание, твоею руку дѣло! «Аще бо безакониа назриши, Господи, кто постоить?» Аще въздаси комуждо по дѣломъ, то кто спасется?
Яко от тебе оцѣщение есть, яко от тебе милость и много избавление, и души наши въ руку твоею, и дыхание наше въ воли твоеи. Донелѣ же бо благопризирание твое на насъ, благоденьствуемъ, аще ли съ яростию призриши, ищезнемь, яко утреняа роса. Не постоить бо прахъ противу бури, и мы противу гнѣву твоему!
Нъ яко тварь от сътворивъшааго ны милости просимъ:
Помилуи ны, Боже, по велицѣи милости твоеи! Все бо благое от тебе на нас;
Все же неправедное от нас к тобѣ.
Вси бо уклонихомся, вси въкупѣ неключими быхомъ, нѣсть от насъ ни единого о небесныихъ тщащася и подвизающа, нъ вси о земныихъ, вси о печалех житиискыихъ:
«яко оскудѣ прѣподобныих» на земли.
Не тебе оставляющу и прѣзрящу насъ, но намъ тебе не възискающем, нъ видимыихъ сихъ прилежащемь.
Тѣмже боимся, егда сътвориши на насъ, яко на Иеросалимѣ, оставлешиимъ тя и не ходившиимъ въ пути твоа.
Нъ не сътвори намъ яко и онѣмь по дѣломъ нашимъ, ни по грѣхом нашимъ въздаи намъ, нъ терпѣ на насъ, и еще долго терпе, устави гнѣвныи твои пламень, простираюшться на ны, рабы твоа, самъ направляа ны на истину твою, научая ны творити волю твою.
Яко ты еси Богъ нашь, и мы людие твои, твоа чясть, твое достояние. Не въздѣваемъ бо «рукъ наших къ богу туждему», ни послѣдовахом лъжууму коему пророку, ни учениа еретичьскаа держимъ, нъ тебе призываемь истиньнааго Бога и къ тебѣ, живущему на небесѣхъ, очи наши възводимъ, къ тебѣ рукы наши въздѣваемь, молим ти ся;
Отъдаждь намъ, яко благыи человѣколюбець, помилуи ны, призываа грѣшникы въ покаание, и на Страшнѣмь твоемь Судѣ деснааго стояниа не отлучи насъ, нъ благословлениа праведныих причасти насъ!
И донелѣ же стоить миръ, не наводи на ны напасти искушениа, ни прѣдаи насъ въ рукы чюжиихъ, да не прозоветься градъ твои градъ плѣненъ и стадо твое «пришельци въ земли не своеи», да не рекуть страны:
«кде есть Богъ их?», не попущаи на ны скорби и глада, и напрасныихъ съмертии, огня, потоплениа!
Да не отпадуть от вѣры нетвердии вѣрою, малы показни, а много помилуи, малы язви, а милостивно исцѣли, въ малѣ оскорби, а въ скорѣ овесели, яко не трьпить наше естьство дълго носити гнѣва твоего, яко стеблие огня!
Нъ укротися, умилосердися, яко твое есть еже помиловати и спасти;
Тѣмже продължи милость твою на людех твоихъ:
Ратныа прогоня, миръ утверди, страны укроти, глады угобзи, владыкѣ наши огрози странамъ, боляры умудри, грады расили, Церковь твою възрасти, достояние свое съблюди, мужи и жены, и младенцѣ спаси, сущаа въ работѣ, въ плонении, въ заточении, въ путех, въ плавании, въ темницах, въ алкотѣ и жажди и наготѣ — вся помилуи, вся утѣши, вся обрадуи, радость творя имъ и тѣлесную и душевную!
Молитвами, молениемь, прѣчистыя ти Матери и святыихъ небесныихъ силъ, и Прѣдтечи твоего и Крестителя Иоанна, апостолъ, пророкъ, мученикъ, преподобныихъ и всѣхъ святыихъ молитвами умилосердися на ны и помилуи ны, да милоствю твоею пасоми въ единении вѣры въкупѣ весело и радостно славимь тя Господа нашего Исуса Христа съ Отцемь, съ Пресвятыимъ Духомъ, Троицу нераздѣлну, единобожествену, царьствующу на небесѣх и на земли ангеломъ и человѣкомъ, видимѣи и невидимѣи твари, нынѣ и присно и въ вѣкы
Аминь!Вѣрую въ единого Бога Отца вседръжителя, творца небу и земли, и видимыимъ, и невидимыимъ.
И въ единого Господа Исуса Христа, Сына Божия, единочадааго, от Отца рожденааго прѣжде всѣх вѣкъ, Свѣта от Свѣта, Бога истинна от Бога истинна, рождена, а не сътворена, единосущна Отцу, имже вся быша;
Насъ ради человѣкъ, и за наше спасение съшедшааго съ небесъ, и въплощьшаагося от Духа Свята и Марии Дѣвицѣ, въчеловѣчьшася;
И распята за ны при Поньтѣстѣмь Пилатѣ, страстьна и погребена;
Въскресъшааго въ третии день по Писаниемь;
Въшедшааго на небеса, и сѣдяща одесную Отца;
И пакы грядуща съ славою судити живыимъ и мертвыимъ, егоже царствию нѣсть конца.
И въ Духа Святааго, Господа, и животворящааго, исходящааго отъ Отца, иже съ Отцемь и съ Сыномъ съпокланяемь и съславимъ, глаглавшаго пророкы.
Въ едину святую, съборную и апостольскую церковь.
Исповѣдаю едино крещение въ оставление грѣховъ;
Чаю въскрѣшениа мертвыимъ и жизни будущааго вѣка.
Вѣрую въ единого Бога, славимаго въ Троици:
Отца нерождена, безначала, бесконечна, Сына же рождена, събезначална же и бесконечна, Духа Свята, исходяща изъ Отца и въ Сынѣ являющася, събезначальна же такожде и равна Отцу и Сыну, — Троицу единосущну, лици же раздѣляющуся, Троицу имены, единаго же Бога.
Не съливаю раздѣлениа, ни съединениа раздѣляю, съвокупляются несмѣсно и разделяются нераздѣлнѣ.
Отець бо нарицается, понеже не рожденъ;
Сынъ же — рождениа ради;
Духъ же Святыи — исхода ради, нъ неотходенъ.
Не бываеть же Отець Сынъ, ни Сынъ Отець, ни Духъ Святыи Сынъ, нъ комуждо свое несмѣсно суще развѣ Божества.
Едино бо есть Божество въ Троици, едино господьство, едино царство, обще трисвятое от херувимъ, обещь поклонъ от ангелъ и человѣкъ, едина слава и благодарение — от всего мира.
Того единого Бога вѣдѣ и тому вѣрую, въ негоже имя и крестихъся:
Въ имя Отца и Сына и Святааго Духа.
И ако же приахъ от писаниа святыихъ отець, тако научихся!
И вѣрую и исповѣдаю, яко Сынъ, благоволениемь Отчемь и Святааго Духа хотѣниемь, съниде на землю спасти родъ человѣчьскъ, небесъ и Отца не отлучися, и, Святааго Духа осѣнениемь, въселися въ утробу Дѣвицѣ Марии и зачатъся, якоже самъ единъ вѣсть, и родися бе-сѣмене мужеска, матерь дѣвицею съхрань, якоже и лѣпо Богу, и въ рожьство, и преже рожьства, и по рожьствѣ, Сыновьства не отложь.
На небеси бо безматеренъ, на земли же безъ отца, въздоися, яко человѣкъ, и воспитася, и бысть человѣкъ истиненъ, не привидѣниемь, нъ истинно въ нашей плоти.
Исполнь Богъ, исполнь человѣкъ въ двѣ естьствѣ и хотѣнии воли, еже бѣ, не отложивъ, и еже не бѣ, възя.
Пострада плотию, яко человѣкъ, мене ради и Божествомъ бе-страсти, яко Богъ, прѣбы.
Умрѣ бесьмертныи, да мене мертва оживить;
Съниде къ аду, да прадѣда моего Адама въставить и обожить, и диавола съвяжеть.
Въста, яко Богъ, изиде изъ мертвыихъ, яко побѣдитель Христос, царь мой, тридневно, и явлеся многъкраты ученикомъ своимъ, възиде на небеса къ Отцю, егоже не отлучилъся бѣ, и сѣде одесную его. Чаю же его пакы придуща съ небесе, нъ не отай, яко же прѣжде, нъ въ славѣ Отьчи съ небесныими вои.
Ему же мертвии гласомъ архангельскымъ противу изидуть; и тъ имат судити живыим и мертвыим, и въздати комуждо по дѣломъ.
Вѣрую же и въ 7 Съборъ правовѣрныихъ святыихъ отець, и егоже извергоша, и азъ измѣтаю, и егоже прокляша, и азъ проклинаю;
И яже писаниемь прѣдаша намъ, приимаю.
Святую и преславную Дѣвицу Марию Богородицу нарицаю чьту же и съ вѣрою покланяюся ей.
И на святѣй иконѣ еи Господа моего, яко младеньца на лонѣ еи зрю — и веселюся, распята и вижду — и радуюся, въскресъша его и на небеса идуща съмотря — въздѣю руцѣ и покланяюся ему.
Тако же и угодникъ его святыихъ иконы видѣвъ, славлю Спасъшааго ихъ.
Мощи ихъ съ любовию и вѣрою цѣлую и чюдеса ихъ проповѣдаю, и ицѣления от нихъ приимаю.
Къ кафоликии и апостольстѣи Церкви притѣкаю, съ вѣрою въхожду, съ вѣрою молюся, съ вѣрою исхожду.
Тако вѣрую и не постыжюся;
И прѣдъ народы исповѣдаю, и исповѣданиа ради и душю свою положю.
Слава же Богу о всемь, строящему о мнѣ выше силы моеа!
И молите о мнѣ, честнѣи учителе и владыкы Рускы земля!
Аминь!Азъ милостию человѣколюбивааго Бога мнихъ и прозвитеръ Иларионъ изволениемь его от богочестивыихъ епископъ священъ быхъ и настолованъ въ велицѣмь и богохранимѣмь градѣ Кыевѣ, яко быти ми въ немь митрополиту, пастуху же и учителю.
Быша же си въ лѣто 6559 , владычествующу благовѣрьному кагану Ярославу, сыну Владимирю.
Того же году обретох написание Офонаса тверитина купца, что былъ в Ындѣе 4 годы, а ходил, сказывает, с Васильемъ Папиным.
Азъ же опытах, коли Василей ходил с кречаты послом от великого князя, и сказаша ми — за год до казанского похода пришел из Орды, коли князь Юрьи под Казанию был, тогды его под Казанью застрелили. Се же написано не обретох, в кое лѣто пошел или в кое лѣто пришел из Ындѣя, умер, а сказывают что, деи, Смоленьска не дошед, умеръ. А писание то своею рукою написал, иже его рукы тѣ тетрати привезли гости к Мамыреву Василью, к дияку к великого князя на Москву.
За молитву святыхъ отець наших, Господи Исусе Христе, Сыне Божий, помилуй мя, раба своего грѣшнаго Афонасъя Микитина сына. Се написах свое грѣшное хожение за три моря:
1-е море Дербеньское, дориа Хвалитьскаа; 2-е море Индѣйское, дорѣя Гундустанскаа, 3-е море Черное, дориа Стебольская. Поидох от Спаса святаго златоверхаго и сь его милостию, от государя своего от великаго князя Михаила Борисовича Тверскаго, и от владыкы Генадия Тверскаго, и Бориса Захарьича. И поидох вниз Волгою.
И приидох в манастырь Колязин ко святѣй Троицы живоначалной и къ святым мучеником Борису и Глѣбу. И у игумена ся благословив у Макария и у святыа братии.
И ис Колязина поидох на Углеч, и с Углеча отпустили мя доброволно.
И оттуду поидох, с Углеча, и приѣхалъ есми на Кострому ко князю Александру с ыною грамотою великого князя.
И отпустил мя доброволно.
И на Плесо приѣхая есми доброволно.
И приѣхал есми в Новгород в Нижней к Михайло х Киселеву, к намѣстьнику, и к пошлиннику к Ывану к Сараеву, и они мя отпустили доброволно.
А Василей Папин проѣхал мимо город двѣ недѣли, и яз ждал в Новѣгороде в Нижнем две недѣли посла татарскаго ширваншина Асанбега а ѣхал с кречаты от великого князя Ивана, а кречатов у него девяносто.
И приѣхал есми с ними на низ Волгою.
И Казань есмя проѣхали доброволно, не видали никого, и Орду есмя проѣхали, и Усланъ, и Сарай, и Берекезаны есмя проѣхали.
И въѣхали есмя в Бузанъ.
Ту наѣхали на нас три татарины поганые и сказали нам лживые вѣсти:
«Кайсым салтан стережет гостей в Бузани, а с ним три тысящи татар».
И посол ширваншин Асанбѣгъ дал имъ по однорятке да по полотну, чтобы провели мимо Хазтарахан.
А оны, поганые татарове, по однорятке взяли, да вѣсть дали в Хазтараханъ царю.
И яз свое судно покинул да полѣз есми на судно на послово и с товарищи своими.
Поѣхали есмя мимо Хазтарахан, а мѣсяць свѣтит, и царь нас видел, и татарове к нам кликали:
«Качма, не бѣгайте!» А мы того не слыхали ничего, а бежали есмя парусом.
По нашим грехом царь послал за нами всю свою орду.
Ини нас постигли на Богунѣ и учали нас стреляти.
И у нас застрелили человѣка, а у них дву татаринов застрѣлили.
И судно наше меншее стало на ѣзу, и они нас взяли да того часу разграбили, а моя была мѣлкая рухлядь вся в меншем судне.
А в болшом суднѣ есмя дошли до моря, ино стало на усть Волги на мели, и они нас туто взяли, да судно есмя взад велѣли тянути вверхъ до ѣзу.
И тут судно наше болшее пограбили и четыре головы взяли рускые, а нас отпустили голыми головами за море, а вверхъ нас не пропустили вѣсти дѣля.
И пошли есмя в Дербенть, заплакавши, двема суды:
В одном судне посол Асанбѣг, да тезикы, да русаков нас десеть головами;
А в другом судне 6 москвич, да шесть тверич, да коровы, да кормъ нашь.
А въстала фуртовина на море, да судно меншое разбило о берег.
А ту есть городок Тархи, а люди вышли на берегъ, и пришли кайтакы да людей поимали всѣх.
И пришли есмя в Дербенть, и ту Василей поздорову пришел, а мы пограблени.
И билъ есми челом Василию Папину да послу ширваншину Асанбѣгу, что есмя с нимъ пришли, чтобы ся печаловал о людех, что их поимали под Тархи кайтаки.
И Асанбѣг печаловался и ѣздил на гору къ Булатубегу.
И Булатбегъ послал скорохода ко ширваншибегу, что:
«господине, судно руское розбило под Тархи, и кайтаки, пришед, люди поимали, а товар их розграбили».
И ширваншабегъ того же часа послал посла к шурину своему Алиль-бегу, кайтачевскому князю, что:
«судно ся мое разбило под Тархи, и твои люди, пришед, людей поимали, а товаръ их пограбили;
И ты чтобы, меня дѣля, люди ко мнѣ прислал и товар их собрал, занже тѣ люди посланы на мое имя.
А что будет тебѣ надобе у меня, и ты ко мнѣ пришли, и яз тебѣ, своему брату, не бороню.
А тѣ люди пошли на мое имя, и ты бы их отпустил ко мнѣ доброволно, меня дѣля».
И Алильбегъ того часа люди отслал всѣх в Дербентъ доброволно, а из Дербенту послали их к ширванши в ърду его, коитулъ.
А мы поехали к ширъванше во и коитулъ и били есмя ему челом, чтобы нас пожаловалъ, чѣм доити до Руси.
И он намъ не дал ничего, ано нас много.
И мы, заплакавъ, да розошлися кои куды:
У кого что есть на Руси, и тот пошелъ на Русь;
А кой должен, а тот пошел куды его очи понесли.
А иные осталися в Шамахѣе, а иные пошли роботать к Бакѣ.
А яз пошелъ к Дербенти, а из Дербенти к Бакѣ, гдѣ огнь горить неугасимы, а изъ Баки пошелъ есми за море к Чебокару.
Да тутъ есми жил в Чебокарѣ 6 мѣсяць, да в Сарѣ жил мѣсяць, в Маздраньской земли.
А оттуды ко Амили, и тутъ жилъ есми мѣсяць.
А оттуды к Димованту, а из Димованту ко Рею.
А ту убили Шаусеня, Алеевых детей и внучатъ Махметевых, и онъ их проклялъ, ино 70 городовъ ся розвалило.
А из Дрѣя к Кашени, и тутъ есми был мѣсяць, а из Кашени к Наину, а из Наина ко Ездѣи, и тутъ жилъ есми мѣсяцъ.
А из Диесъ къ Сырчану, а изъ Сырчана къ Тарому, а фуники кормять животину, батманъ по 4 алтыны. А изъ Торома к Лару, а изъ Лара к Бендерю, и тутъ есть пристанище Гурмызьское.
И тут есть море Индѣйское, а парьсѣйскым языкомъ и Гондустаньскаа дория;
И оттуды ити моремъ до Гурмыза 4 мили.
А Гурмызъ есть на островѣ, а ежедень поимаеть его море по двожды на день. И тут есми взял первый Великъ день, а пришел есми в Гурмыз за четыре недѣли до Велика дни.
А то есми городы не всѣ писал, много городов великих.
А в Гурмызе есть солнце варно, человѣка сожжет.
А в Гурмызе был есми мѣсяць, а из Гурмыза пошел есми за море Индѣйское по Велице дни в Радуницу, в таву с конми. И шли есмя морем до Мошката 10 дни;
А от Мошката до Дѣгу 4 дни;
А от Дѣга Кузряту;
А от Кузрята Конбаату.
А тут ся родит краска да лекъ. А от Конбата к Чювилю, а от Чювиля есмя пошли въ 7-ую недѣлю по Велице дни, а шли в тавѣ есмя 6 недѣль морем до Чивиля.
И тут есть Индийская страна, и люди ходят всѣ наги, а голова не покрыта, а груди голы, а власы в одну косу заплетены, а всѣ ходят брюхаты, а дѣти родятся на всякый год, а детей у них много.
А мужики и жонкы всѣ нагы, а всѣ черны.
Яз куды хожу, ино за мною людей много, да дивуются бѣлому человѣку.
А князь ихъ — фота на головѣ, а другая на гузнѣ; а бояре у них — фота на плещѣ, а другаа на гузне, княини ходят фота на плещѣ обогнута, а другаа на гузне.
А слуги княжие и боярьскые — фота на гузне обогнута, да щит, да меч в руках, а иные с сулицами, а иные с ножи, а иные с саблями, а иные с луки и стрелами;
А всѣ наги, да босы, да болкаты, а волосовъ не бреют.
А жонки ходят голова не покрыта, а сосцы голы;
А паропки да девочки ходят наги до семи лѣт, сором не покрыт.
А ис Чювиля сухом пошли есмя до Пали 8 дни, до индѣйскыя горы.
А от Пали до Умри 10 дни, и то есть город индѣскый.
А от Умри до Чюнеря 7 дни.
Ту есть Асатхан Чюнерскыа индийскый, а холоп меликътучаровъ. А держит, сказывають, семь темъ от меликъточара.
А меликътучар седит на 20 тмах;
А бьется с кафары 20 лѣт есть, то его побивают, то он побивает ихъ многажды.
Хан же Асъ ѣздит на людех.
А слонов у него много, а коней у него много добрых, а людей у него много хоросанцев. А привозят ихъ из Хоросаньские земли, а иные из Орапской земли, а иные ис Туркменскые земли, а иные ис Чеботайские земли, а привозят все морем в тавах — индѣйские карабли.
И яз грѣшный привезлъ жеребца в Ындѣйскую землю, и дошелъ есми до Чюнеря:
Богъ далъ поздорову все, а стал ми во сто рублев.
Зима же у них стала с Троицына дни. А зимовали есмя в Чюнерѣ, жили есмя два мѣсяца.
Ежедень и нощь 4 месяцы всюда вода да грязь.
В тѣ же дни у них орют да сѣют пшеницу, да тутурган, да ногут, да все сьѣстное.
Вино же у них чинят в великых орѣхех — кози гундустанская; а брагу чинят в татну. Кони же кормят нофутом, да варят кичирисъ с сахаром, да кормят кони, да с маслом, порану же дают имъ шешни. В Ындѣйской же земли кони ся у них не родят, вь их землѣ родятся волы да буйволы, на тѣх же ѣздят и товар, иное возят, все дѣлают.
Чюнерей же град есть на острову на каменом, не одѣланъ ничѣм, Богом сотворен.
А ходят на гору день по одному человѣку:
Дорога тесна, а двема поити нелзѣ.
В Ындѣйской земли гости ся ставят по подворьем, а ѣсти варят на гости господарыни, и постелю стелют на гости господарыни, и спят с гостми.
Сикиш илиресен ду шитель бересин, сикиш илимесь екъ житель берсен, достур аврат чектур, а сикиш муфут;
А любят бѣлых людей.
Зимѣ же у них ходит люди фота на гузнѣ, а другая по плечем, а третья на головѣ;
А князи и бояре толды на себя въздевают порткы, да сорочицу, да кафтан, да фота по плечем, да другою опояшет, а третьею голову увертит.
А се оло, оло абрь, оло акъ, олло керем, олло рагим!
А в том в Чюнерѣ ханъ у меня взял жеребца, а увѣдал, что яз не бесерменянин — русинъ.
«Жеребца дам да тысящу златых дам, а стань в вѣру нашу — в Махмет дени;
А не станеш в вѣру нашу, в Махмат дени, и жеребца возму и тысячю златых на головѣ твоей возму».
А срок учинил на четыре дни, в Оспожино говѣйно на Спасов день. И Господь Богъ смиловался на свой честный праздникъ, не оставил милости своеа от меня грѣшнаго и не велѣлъ погибнути в Чюнерѣ с нечестивыми.
И канун Спасова дни приѣхал хозяйочи Махмет хоросанець, и бил есми ему челом, чтобы ся о мнѣ печаловал.
И он ѣздил к хану в город да меня отпросил, чтобы мя в вѣру не поставили, да и жеребца моего у него взял.
Таково осподарево чюдо на Спасовъ день.
Ино, братие рустии християня, кто хощет поити в Ындѣйскую землю, и ты остави вѣру свою на Руси, да воскликнув Махмета да поити в Гундустанскую землю.
Мене залгали псы бесермены, а сказывали всего много нашего товара, ано нѣт ничего на нашу землю:
Все товаръ бѣлой на бесерменьскую землю, перец да краска, то и дешево.
Ино возят ачеи морем, ини пошлины не дают.
А люди иные намъ провести пошлины не дадут.
А пошлин много, а на море разбойников много.
А разбивают все кафары, ни крестияне, не бесермене;
А молятся каменым болваном, а Христа не знают, ни Махмета не знают.
А ис Чюнеря есмя вышли на Оспожин день к Бедерю, к болшому их граду. А шли есмя мѣсяць до Бедеря;
А от Бедеря до Кулонкеря 5 дни;
А отъ Кулонгеря до Кольбергу 5 дни.
Промежу тѣх великих градов много городов;
На всяк день по три городы, а ино и по четыре городы;
Колко ковов, толко градов.
От Чювиля до Чюнеря 20 ковов, а от Чюнеря до Бедеря 40 ковов, а от Бедеря до Кулонгеря 9 ковов, а отъ Бедеря до Колубергу 9 ковов.
В Бедере же торгъ на кони, на товар, да на камки, да на шелкъ, на всей иной товар, да купити в нем люди черные;
А иные в нем купли нѣт.
Да все товар ихъ гундустанской, да сьестное все овощь, а на Рускую землю товару нѣт.
А все черные люди, а все злодѣи, а жонки все бляди, да вѣди, да тати, да ложь, да зелие, осподарев морят зелиемъ.
В Ындѣйской земли княжат все хоросанцы, и бояре всѣ хоросанцы.
А гундустанцы все пѣшеходы, а ходят перед хоросанцы на конех, а иные всѣ пѣши, ходятъ борзо, а все наги да боси, да щит в руцѣ, а в другой меч, а иные с луки великими с прямыми да стрелами.
А бой их все слоны.
Да пѣших пускают наперед, а хоросанцы на конех да в доспѣсех, и кони и сами.
А к слоном вяжут к рылу да к зубом великие мечи по кентарю кованых, да оболочат ихъ в доспѣхи булатные, да на них учинены городкы, да в городкѣх по 12 человѣкъ в доспѣсех, да всѣ с пушками да с стрелами.
Есть у них одно мѣсто, шихбъ Алудин пиръ ятыр базар Алядинандъ.
На год единъ базаръ, съезжается вся страна Индийская торговати, да торгуют 10 дни;
От Бедеря 12 ковов.
Приводят кони, до 20 тысящь коней продавати, всякый товар свозят.
В Гундустаньской земли тъй торгъ лучьший, всякый товар продают и купят на память шиха Аладина, а на русскый на Покров святыя Богородица. Есть в том Алянде птица гукукь, летает ночи, а кличет:
«кукъ-кукъ», а на которой хоромине седит, то тут человѣкъ умрет;
И кто хощет еа убити, ино у ней изо рта огонь выйдет.
А мамоны ходят нощи, да имают куры, а живут в горѣ или в каменье.
А обезьяны, то тѣ живут по лѣсу.
А у них есть князь обезьяньскый, да ходит ратию своею.
Да кто замает, и они ся жалуют князю своему, и онъ посылаеть на того свою рать, и оны, пришед на град, дворы разваляют и людей побьют.
А рати их, сказывают, велми много, а язык у них есть свой.
А детей родят много;
Да которой родится ни в отца, ни в матерь, ини тѣх мечют по дорогам.
Ины гундустаньцы тѣх имают, да учат ихъ всякому рукодѣлию, а иных продают ночи, чтобы взад не знали бежать, а иных учат базы миканет.
Весна же у них стала с Покрова святыа Богородица.
А празднують шигу Аладину, веснѣ две недѣли по Покровѣ, а празднуют 8 дни.
А весну дрьжат 3 мѣсяцы, а лѣто 3 мѣсяца, а зиму 3 мѣсяцы, а осень 3 мѣсяца.
В Бедери же их стол Гундустану бесерменьскому.
А град есть великъ, а людей много велми.
А салтан невелик — 20 лѣт, а держат бояре, а княжат хоросанцы, а воюют все хоросанцы.
Есть хоросанець меликтучар боярин, ино у него двѣсте тысящь рати своей, а у Меликхана 100 тысячь, а у Фаратхана 20 тысяч, а много тѣхъ ханоз по 10 тысящь рати.
А с салтаном выходят триста тысящь рати своей.
А земля людна велми, а сельскыя люди голы велми, а бояре силны добрѣ и пышны велми.
А все их носят на кровати своеи на серебряных, да пред ними водят кони в снастех златых до 20;
А на конех за ними 300 человѣкъ, а пѣших пятьсот человѣкъ, да трубников 10 человѣкъ, да нагарниковъ 10 человѣкъ, да свирѣлников 10 человѣкъ.
Салтан же выезжает на потѣху с матерью да з женою, ино с ним человѣкъ на конех 10 тысящь, а пѣших пятьдесят тысящь, а слонов выводят двѣсте, наряженых в доспѣсех золоченых, да пред ним трубников сто человѣкъ, да плясцов сто человѣкъ, да коней простых 300 в снастех золотых, да обезьян за ним сто, да блядей сто, а все гаурокы.
В салтанове же дворѣ семеры ворота, а в воротех седит по сту сторожев да по сту писцов кафаров.
Кто поидет, ини записывают, а кто выйдет, ини записывают.
А гарипов не пускают въ град.
А дворъ же его чюден велми, все на вырезе да на золоте, и послѣдний камень вырезан да златом описан велми чюцно.
Да во дворѣ у него суды розные.
Город же Бедерь стерегут в нощи тысяща человѣкъ кутоваловых, а ѣздят на конех в доспѣсех, да у всѣх по свѣтычю.
А яз жеребца своего продал в Бедери.
Да наложил есми у него шестьдесят да осмь футунов, а кормил есми его год.
В Бедери же змеи ходят по улицам, а длина еѣ двѣ сажени.
Приидох же в Бедерь о заговейнѣ о Филиповѣ ис Кулонгѣря, и продахъ жеребца своего о Рожествѣ.
И тут бых до Великого заговейна в Бедери и познася со многыми индѣяны.
И сказах имъ вѣру свою, что есми не бесерменинъ исаядениени есмь християнинъ, а имя ми Офонасей, а бесерменьское имя хозя Исуфъ Хоросани. И они же не учали ся от меня крыти ни о чемъ, ни о ѣствѣ, ни о торговле, ни о маназу, ни о иных вещех, ни жонъ своих не учали крыти.
Да о вѣрѣ же о их распытах все, и оны сказывают:
Вѣруем въ Адама, а буты, кажуть, то есть Адамъ и род его весь.
А вѣръ въ Индѣи всѣх 80 и 4 вѣры, а все вѣрують в бута.
А вѣра с вѣрою ни пиеть, ни ястъ, ни женится.
А иныя же боранину, да куры, да рыбу, да яица ядять, а воловины не ядять никакаа вѣра.
В Бедери же бых 4 мѣсяца и свѣщахся съ индѣяны поити к Первоти, то их Ерусалимъ, а по бесерменьскый Мягъкат, гдѣ их бутхана. Там же поидох съ индѣяны да будутханы мѣсяць.
И торгу у бутьханы 5 дни.
А бутхана же велми велика есть, с пол-Твѣри, камена, да рѣзаны по ней дѣяния бутовыя.
Около ея всея 12 рѣзано вѣнцевъ, какъ бутъ чюдеса творил, какъ ся имъ являлъ многыми образы:
Первое, человѣческым образомъ являлся;
Другое, человѣкъ, а носъ слоновъ;
Третье, человѣкъ, а виденье обезьанино;
В четвертые, человѣкъ, а образом лютаго звѣря, а являся им все съ хвостомъ.
А вырезан на камени, а хвостъ через него сажени.
К бутхану же съезжается вся страна Индийская на чюдо бутово. Да у бутхана бреются старые и молодые, жонки и девочки.
А бреют на себѣ всѣ волосы, — и бороды, и головы, и хвосты.
Да поидут к бутхану.
Да со всякие головы емлют по двѣ шешькѣни пошлины на бута, а с коней по четыре футы.
А съезжается к бутхану всѣх людей бысты азаръ лекъ вах башет сат азаре лек.
В бутхане же бут вырезан ис камени ис чернаго, велми великъ, да хвостъ у него через него, да руку правую поднялъ высоко да простеръ еѣ, аки Устенеянъ царь Цареградскый, а в лѣвой руцѣ у него копие.
А на нем нѣт ничего, а гузно у него обязано ширинкою, а видение обезьянино.
А иные буты наги, нѣт ничего, кот ачюкъ, а жонки бутовы нагы вырѣзаны и с соромом, и з детми.
А перед бутом же стоит волъ велми велик, а вырѣзан ис камени ис чернаго, а весь позолочен.
А целуют его в хопыто, а сыплют на него цвѣты.
И на бута сыплют цвѣты.
Индѣяне же не ѣдят никоторого же мяса, ни яловичины, ни боранины, ни курятины, ни рыбы, ни свинины, а свиней же у них велми много.
Ядят же в день двожды, а ночи не ядят, а вина не пиют, ни сыты. А з бесермены ни пиютъ, ни ядят.
А ѣства же ихъ плоха.
А один с одным ни пьет, ни ѣсть, ни з женою.
А ѣдят брынец, да кичири с маслом, да травы розные ядят, а варят с маслом да с молоком, а ѣдят все рукою правою, а лѣвою не приимется ни за что.
А ножа не дрьжат, а лжицы не знают.
А на дорозе кто же варит себѣ кашу, а у всякого по горньцу.
А от бесермен крыются, чтоб не посмотрил ни в горнець, ни въ ѣству.
А толко посмотрит, ино тое ѣствы не едят.
А едят, покрываются платомъ, чтобы никто не виделъ его.
А намаз же их на восток, по-русьскыи.
Обе руки подымают высоко, да кладут на тѣмя, да ложатся ниць на землѣ, да весь ся истягнет по земли, то их поклоны.
А ѣсти же садятся, и оны омывают руки да ноги, да и рот пополаскивают.
А бутханы же их без дверей, а ставлены на восток, а буты стоят на восток.
А кто у них умрет, ини тѣх жгут да и попел сыплют на воду.
А у жены дитя ся родит, ино бабит муж, а имя сыну дает отець, а мати дочери.
А добровта у них нѣт, а сорома не знают.
Пошел или пришелъ, ини ся кланяют по чернеческыи, обе руки до земли дотычют, а не говорит ничего.
К Первоти же ѣздят о Великом заговение, къ своему буту.
Их туто Иерусалимъ, а бесерменскыи Мякъка, а по-русьскы Ерусалимъ, а по-индѣйскыи Порват.
А сьезжаются всѣ наги, только на гузне плат;
А жонки всѣ наги, толко на гузне фота, а иные ф фотах, да на шеях жемчюгу много, да яхонтов, да на руках обручи да перстьни златы.
А внутрь к бутхану ѣздят на волѣх, да у вола рога окованы мѣдию, да на шеи у него триста колоколцов, да копыта подкованы мѣдию.
А тѣ волы аччеи зовут.
Индѣяне же вола зовут отцем, а корову материю.
А каломъ их пекут хлѣбы и ѣству варят собѣ, а попелом тѣмъ мажут ся по лицу, и по челу, и по всему тѣлу знамя.
В недѣлю же да в понедѣлник едят однова днем.
В Ындѣя же какъпа чектуръ а учюсьдерь:
Секишь илирсень ики жител, акичаны ила атарсын алты жетел берь;
А куль коравашь учюзь чяр фуна хубъ, бем фуна хубѣсиа;
Капъкара амьчюкь кичи хошь.
От Первати же приѣхал есми в Бедерь, за пятнадцать денъ до бесерменьскаго улу багря. А Великаго дни и въскресения Христова не вѣдаю, а по примѣтам гадаю Великъ день бывает християньскы первие бесерменьскаго баграма за девять дни или за десять дни.
А со мною нѣт ничего, никоея книги;
А книги есмя взяли с собою с Руси, ино коли мя пограбили, ини и ихъ взяли, а яз забыл вѣры крестьяньские всее.
Праздники крестьянскые, ни Велика дни, ни Рожества Христова не вѣдаю, ни среды, ни пятници не знаю;
А промежу есми вѣр таньгрыдан истрѣмень ол сакласын:
«Олло худо, олло акь, олло ты, олло акъберъ, олло рагымъ, олло керимъ, олло рагымелъло, олло каримелло, таньгресень, худосеньсень.
Богъ един, тъй царь славы, творець небу и земли».
А иду я на Русь, кѣтъмышьтыр имень, урусь тутътым.
Мѣсяць мартъ прошел, и яз заговѣлъ з бесермены в недѣлю, да говѣл есми мѣсяць, мяса есми не ѣлъ и ничего скоромнаго, никакие ѣствы бесерменские, а ѣлъ есми по двожды на день хлѣбъ да воду, авратыйля ятмадым.
Да молился есми Христу Вседрьжителю, кто сотворил небо и землю, а иного есми не призывал никоторого именемъ, Богь олло, Богъ керим, Богъ рагимъ, Богь худо, Богъ акьберь, Богъ царь славы, олло варенно, олло рагимельно сеньсень олло ты.
А от Гурмыза итти морем до Галат 10 дни, а от Галаты до Дѣгу шесть дни, а от Дѣга до Мошката 6 дни, а от Мошката до Кучьзрята 10 дни, а от Кучьзрята до Камбата 4 дни, а от Камбата до Чивиля 12 дни, а от Чювиля до Дабыля 6 дни.
И Дабыло же есть пристанище в Гундустани послѣднее бесерменьству.
А от Дабыля до Келекота 25 дни, а от Келекота до Силяна 15 дни, а от Силяна до Шаибата мѣсяць итти, а от Шаибата до Певгу 20 дни, а от Певгу до Чини да до Мачина мѣсяць итти, морем все то хожение.
А от Чини до Китаа итти сухом 6 мѣсяць, а морем 4 дни итти, арастъ хода чотьмъ.
Гурмыз же есть пристанище велико, всего свѣта люди в нем бывают, всякый товар в нем есть, что во всем свѣте родится, то в Гурмызе есть все.
Тамга же велика, десятое съ всего емлют.
Камбаят же пристанище Индийскому морю всему, а товаръ в нем все дѣлают алачи, да пестреди, да киндяки, да чинят краску нил, да родится в нем лекь да ахикь да лон.
Дабыло же есть пристанище велми велико, а приводят кони из Мисюря, изо Арабъстани, изъ Хоросани, ис Туркустани, из Негостани, да ходят сухом мѣсяць до Бедери да до Кельбергу.
А Келекот же есть пристанище Индѣйскаго моря всего.
А проити его не дай Бог никакову костяку:
А кто его не увидит, тот поздорову не приидет морем.
А родится в нем перець, да зеньзебил, да цвѣт, да мошкат, да каланфуръ, да корица, да гвоздники, да пряное коренье да адряк, да всякого коренья в нем родится много.
Да все в немъ дешево.
Да кул да калавашь писааръ хубь сия.
А Силянъ же есть пристанище Индѣйскаго моря немало, а в немъ лежит баба Адамъ на горѣ на высоцѣ.
Да около еѣ родится камение драгое, да червьцы, да фатисы, да бабугури, да бинчаи, да хрусталь, да сумбада. Да слоны родятся, да продают ихъ в локот, да девякуши продают в вѣс.
А Шабатское пристанище Индѣйскаго моря велми велико.
А хоросанцем дают алафу по тѣнке на день, и великому и малому.
А кто в нем женится хоросанець, и князь шабатскый дает по тысячи тенекъ на жертву, да алафу дает на всякый мѣсяць по пятидесяти тенекъ.
Да родится в Шабате шолкъ, да сандалъ, да жемчюгъ, да все дешево.
А в Пегу же есть пристанище немало.
Да все в нем дербыши живут индийскыи, да родятся в нем камение драгое, маникъ, да яхут, да кирпук, а продают же каменье деръбыши.
А Чинское же да Мачинское пристанище велми велико, да дѣлают в нем чини, да продают же чини в вѣс, а дешево.
А жоны их с мужи своими спят в день, а ночи жены их ходят спати к гарипом да спят с гарипы, да дают имъ алафу, да приносят с собою ѣству сахарную да вино сахарное, да кормят да поят гостей, чтобы еѣ любил, а любят гостей людей бѣлых, занже их люди черны велми.
А у которые жены от гостя зачнется дитя, и мужи дают алафу;
А родится дитя бѣло, ино гостю пошлины 300 тенекъ, а черное родится, ино ему нѣт ничего, что пилъ да ѣлъ, то ему халялъ.
Шаибат же от Бедеря 3 мѣсяцы, а от Дабыля до Шабата 2 мѣсяца морем итти, Мачим да Чим от Бедеря 4 мѣсяцы морем итти, а там же дѣлают чими, да все дешево.
А от Силяна 2 мѣсяца итти морем, а до Келекота мѣсяць итти.
В Шаибате же родится шолкъ, да инчи, да жемчюг, да сандалъ;
Слоны же продают в локот.
В Силяне же родится аммоны, да червьцы, да фатисы, да хрусталь, да бабугури.
В Лекоте же родится перець, да мошкат, да гвоздники, да фуфал, да цвѣт.
В Кузряте же родится краска да лукь, да в Камбояти родится ахикь.
Во Рачюре же родится алмаз бир кона да новъ кона же алмаз.
Продают почку по пяти рублев, а доброго по десяти рублевъ, новаго же почка алмазу пѣнечьче кени, сия же чара — шеше кѣнь, а сипит екъ тенка.
Алмаз родится в горѣ каменой а продают же ту гору каменую локот по двѣ тысячи фунтов златых новаго алмаза, а кона алмазу продаютъ в локот по десяти тысяч фунтовъ златых.
А земля же таа Меликъханова, а холопъ салтанов.
А от Бедеря 30 ковов.
А сыто жидове зовут Шабат своими жидовы, а то лжут;
А шаибатене не жидова, ни бесермена, ни крестьяне, иная вѣра индийскаа, ни с худы, ни з бесермены ни пиют, ни ядят, а мяса никакова не ядят.
Да в Шабате же все дешево.
А родится шолкъ да сахар, велми дешев.
Да по лѣсу у них мамоны ходят да обезьяны, да по дорогам людей дерут;
Ино у них ночи по дорогам не смѣют ѣздити обезьянъ дѣля да мамон дѣля.
От Шабата же 10 мѣсяць сухом итти, а морем 4 мѣсяцы аукыиков. А у оленей кормленых рѣжут пупки, а в нем мускус родится;
А дикие олени пупкы из собя роняют по полю и по лѣсу, ино ис тѣх воня выходит, да и сь ѣсть тот не свѣж.
Мѣсяца маиа 1 день Велик день взял есми в Бедере в бесерменском в Гундустанѣ, а бесермена баграм взяли в середу мѣсяца; а заговѣл есми мѣсяца априля 1 день.
О благовѣрнии рустии кристьяне!
Иже кто по многим землям много плавает, во многия беды впадают и вѣры ся да лишают крестьяньские.
Аз же, рабище Божий Афонасий, сжалихся по вѣре крестьянской.
Уже проидоша 4 Великая говѣйна и 4 проидоша Великыя дни, аз же грѣшный не вѣдаю, что есть Велик день или говѣйно, ни Рожества Христова не знаю, ни иных праздников не вѣдаю, ни среды, ни пятницы не вѣдаю — а книг у меня нѣту.
Коли мя пограбили, ини книги взяли у меня.
Азъ же от многия беды поидох до Индѣя, занже ми на Русь поити нѣ с чем, не осталось у меня товару ничего.
Первый же Велик день взял есми в Каинѣ, а другый Велик день въ Чебокару в Маздраньской землѣ, третей Велик день в Гурмызе, четвертый Велик день взял есми в Ындѣе з бесермены в Бедерѣ;
Ту же много плаках по вѣре кристьяньской.
Бесерменин же Меликъ, тот мя много понуди в вѣру бесерменьскую стати.
Аз же ему рекох:
Ты намаз каларъсень, мен да намаз киларьменъ;
Ты бешь намазъ кыларъсиз, мен да 3 каларемен;
Мень гарипъ, а сень инчай».
«Истинну ты не бесерменин кажешися, а крестьяньства не знаешь».
Азъ же во многыя в помышлениа впадох, и рекох в себѣ:
«Горе мнѣ, окаянному, яко от пути истиннаго заблудихся и пути не знаю, уже камо поиду.
Господи Боже Вседрьжителю, творець небу и земли!
Не отврати лица от рабища твоего, яко въ скорби есмь.
Призри на мя и помилуй мя, яко твое есмь создание;
Не отврати мя, Господи, от пути истиннаго, настави мя, Господи, на путь правый, яко никоея же добродѣтели в нужи тъй не сътворих тобѣ, Господи Боже мой, яко дни своя преплых во злѣ все.
Господи мой, олло перводигерь, олло ты, карим олло, рагим олло, карим олло, рагимелло;
Уже проидоша Великия дни четыре в бесерменской землѣ, а крестьянства не оставих.
Дале Богъ вѣдает, что будет.
Господи Боже мой, на тя уповах, спаси мя, Господи Боже мой».
В Ындѣе же бесерменской, в Великом Бедерѣ, смотрил есми на Великую нощь на Великый день Волосыны да Кола в зорю вошли, а Лось главою стоит на восток.
На багрям на бесерменской выѣхал султан на теферич, ино с ним 20 возыров великых, да триста слонов наряженых в доспѣсех булатных да з городки, да и городкы окованы.
Да в городкѣх по 6 человѣкъ в доспѣсех, да и с пушками да и с пищалми, а на великом слоне по 12 человѣкъ.
Да на всяком по два проборца великых, да к зубом повязаны великые мечи по кентарю, да к рылу привязаны великыа желѣзныа гири. Да человѣкъ седит в доспѣсе промежу ушей, да крюк у него желѣзной великой, да тѣм его правят.
Да коней простых тысяща в снастѣхъ златых, да верьблюдов сто с нагарами, да трубников 300, да плясцов 300, да ковре 300.
Да на салтане кавтан весь сажен яхонты, да на шапке чичяк олмаз великый, да саадак золот сь яхонты, да три сабли на нем золотом окованы, да седло золото, да снасть золота, да все золото.
Да пред ним скачет кафаръ пѣшь да играет теремцомъ, да за ним пѣших много.
Да за ним благой слонъ идет, а весь в камкѣ наряженъ, да обивает люди, да чѣпь у него желѣзна велика во рте, да обивает кони и люди, кто бы на салтана не наступил блиско.
И брат султанов, а тот седит на кровати на золотой, да над ним терем оксамитен, да маковица золота съ яхонты, да несут его 20 человѣкъ.
А махтумъ седит на кровати же на золотой, да над ним терем шидян с маковицею золотою, да везут его на 4-х конех в снастехъ златых.
Да около его людей многое множество, да пред нимъ певцы, да плясцов много;
Да всѣ з голыми мечи, да с саблями, да с щиты, да с сулицами, да с копии, да с луки с прямыми с великими.
Да кони всѣ в доспѣсех, да саадаки на них.
А иные наги всѣ, одно платище на гузне, сором завѣшен.
В Бедере же мѣсяць стоит три дни полонъ.
В Бедере же сладкаго овощу нѣт.
В Гундустани же силнаго вару нѣт.
Силен варъ в Гурмызе да в Кятобагряим, гдѣ ся жемчюг родит, да в Жидѣ, да в Бакѣ, да в Мисюрѣ, да в Оръобьстани, да в Ларѣ.
А в Хоросанской землѣ варно, да не таково.
А в Чеготани велми варно.
В Ширязи, да въ Езди, да в Кашини варно, да вѣтръ бывает.
А в Гиляи душно велми да парище лихо, да в Шамахѣе паръ лих;
Да в Вавилоне варно, да в Хумитѣ, да в Шамѣ варно, а в Ляпѣ не так варно.
А в Севастий губѣ да в Гурзыньской землѣ добро обилно всѣм.
Да Турская земля обилна велми.
Да в Волоской землѣ обилно и дешево все съѣстное.
Да и Подолская земля обилна всѣм.
А Русь еръ тангрыд сакласын;
Олло сакла, худо сакла!
Бу даниада муну кибить ерь ектуръ;
Нечикь Урус ери бегляри акой тугиль:
Урусь ерь абоданъ болсынъ;
Растъ кам даретъ.
Олло, худо, Богъ, данъиры.
Господи Боже мой!
На тя уповах, спасти мя, Господи!
Пути не знаю, иже камо поиду из Гундустана:
На Гурмыз поити, а из Гурмыза на Хоросан пути нѣту, ни на Чеготай пути нѣту, ни в Бодату пути нѣт, ни на Катабогряим пути нѣту, ни на Ездь пути нѣт, ни на Рабостан пути нѣт.
То вездѣ булгакъ стал;
Князей вездѣ выбил.
Яишу мырзу убил Узоасанбѣгъ, а султан Мусяитя окормыли, а Узуосанбекъ на Ширязе сѣлъ, и земля ся не окрепила, а Едигерь Махмет, а тот к нему не ѣдет, блюдется.
А иного пути нѣт никуды.
А на Мякку итти, ино стати в вѣру бесерменскую.
Занеже крестьяне не ходят на Мякку вѣры дѣля, что ставять в вѣру.
А жити в Гундустани, ино вся собина исхарчити, занеже у них все дорого:
Один есми человѣкъ, ино по полутретья алтына на харчю идет на день, а вина есми не пивал, ни сыты.
Меликътучар два города взял индийскых, что разбивали по морю Индийскому.
А князей поималъ семь да казну их взял, юкъ яхонтов, да юкь алмазу да кирпуков, да сто юков товару дорогово, а иного товару безчислено рать взяла.
А стоял под городом два года, а рати с ним двѣсте тысячь, да слоновъ сто, да 300 верблюдов.
Меликътучар пришол с ратию своею к Бедерю на курбантъ багрям, а по-рускому на Петров день.
И султанъ послал 10 возыревъ стрѣтити его за 10 ковов, а в ковѣ по 10 верстъ, а со всяким возырем по 10 тысяч рати своей да по 10 слоновъ в доспѣсех.
А у меликътучара на всяк день садятся за софрею по пятисот человѣкъ.
А с ним садятся три возыри за его скатертию, а с возырем по 50 человѣкъ, а его 100 человѣкъ бояринов вшеретных.
У меликътучара на конюшне коней 2000, да 1000 осѣдланых и день и нощь стоят готовы, да 100 слонов на конюшне.
Да на всякую нощь двор его стерегут сто человѣкъ в доспѣсех, да 20 трубников, да 10 нагаръ, да 10 бубнов великых — по два человѣка бьют.
Мызамылкъ, да Мекхан, да Хафаратхан, а тѣ взяли три городы великие. А с ними рати своей 100 тысяч человѣкъ да 50 слонов.
А тѣ взял бесчислено яхонтов да камени всякого драгаго много множьство.
А все то камение, да яхонты, да алмаз покупили на меликтучара, заповѣдал дѣлярем пришли что гостем не продавати, а тѣ пришли о Оспожинѣ дни к Бедерю граду.
Султан выѣзжает на потѣху в четвергъ да во вторникъ, да три с ним возыри выезжают.
А брат выезжает султанов в понедѣлник с материю да с сестрою.
А жонок двѣ тысячи выеждает на конех да на кроватех на золоченых, да коней пред ними простых сто в доспѣсех золотых.
Да пѣших с нею много велми, да два возыря, да 10 возореней, да 50 слонов в попонах сукняных.
Да по 4 человѣкы на слонѣ сидит нагих, одно платище на гузне.
Да жонки пѣшие наги, а тѣ воду за ними носят пити да подмыватися, а одинъ у одного воды не пиет.
Меликътучар выехалъ воевати индѣян с ратию своею из града Бедеря на память шиха Аладина, а по-рускому на Покров святыя Богородица, а рати вышло с ним 50 тысящь, а султан послал рати своей 50 тысящь, да три с ними возыри пошли, а с ними 30 тысячь.
Да сто слонов с ними пошло з городкы да в доспѣсех да на всяком слонѣ по 4 человѣкы с пищалми.
Меликътучар пошол воевати Чюнедара великое княжение индийское.
А у бинедарьскаго князя 300 слонов да сто тысяч рати своей, а коней 50 тысяч у него.
Султан выѣхал из града Бедеря восмой мѣсяць по Велице дни. Да с нимъ возыревъ выехало 26 возыревъ;
Возыревъ бесерменьскых, а 6 возыревъ индийских.
А с султаном двора его выѣхало сто тысяч рати своей конных людей, а двѣсте тысяч пѣших, да 300 слонов з городки да в доспѣсех, да сто лютых звѣрей на двою чепѣхъ.
А з братом салтановымъ вышло двора его 100 тысячь конных, да 100 тысяч пѣших людей, да 100 слонов наряженых в доспѣсех.
А за Малханом вышло двора его 20 тысяч конныхъ, а пѣших 60 тысяч, да 20 слонов наряженых.
А з Бездерханом вышло 30 тысяч конных, да и з братом, да пѣших сто тысяч, да слонов 25 наряженых с городки.
А с Сулханом вышло двора его 10 тысяч конных:, а пѣших 20 тысяч, да 10 слонов з городки.
А с Возырханом вышло 15 тысяч конных;
Людей, да пѣших 30 тысяч, да 15 слоновъ наряженых.
А с Кутовалханом вышло двора его 15 тысяч конных, да пѣших 40 тысяч, да 10 слонов.
А со всяким возырем по 10 тысяч, а с ыным 15 тысяч конных, а пѣших 20 тысяч.
А с ындѣйским авдономом вышло рати своей 40 тысяч конных людей, а пѣшихъ людей сто тысяч, да 40 слоновъ наряженых в доспѣсех, да по 4 человѣкы на них с пищалми.
А с султаном вышло возырев 26, а со всякымъ возырем по десяти тысяч рати своей, а пѣшихъ 20 тысящ, а с ыным возырем 15 тысяч конных людей и пѣших 30 тысяч.
А индѣйскии 4 возыри великих, а с ними рати своей 40 тысячь конных людей, а пѣших сто тысяч.
И султан ополѣлся на индѣян, что мало вышло с ним, и он еще прибавилъ 20 тысяч пѣших людей, двѣ тысячи конных людей, да 20 слонов.
Такова сила султанова индѣйскаго бесерменьскаго.
Мамет дени иариа.
А растъ дени худо донот — а правую вѣру Богъ вѣдает.
А праваа вѣра Бога единаго знати, и имя его призывати на всяком мѣсте.
Чисте чисто. В пятый же Велик день възмыслих ся на Русь.
Идох из Бедеря града за мѣсяць до улу багряма бесерменьскаго Мамет дени розсулял.
А Велика дни крестьянскаго не вѣдаю Христова въскресения, а говѣйно же ихъ говѣх з бесермены, и розговѣхся с ними, и Велик день взял в Кельбери от Бедери 10 ковов.
Султан пришол да меликътучаръ с ратию своею 15 день по улѣ багрямѣ, а в Келбергу.
А война ся имъ не удала, один город взяли индийской, а людей их много изгибло, и казны много истеряли.
А индийскый же салтан кадам велми силен, и рати у него много.
А сидит в горѣ в Бичинѣгѣрѣ, а град же его велми велик.
Около его три ровы, да сквозѣ его река течет.
А с одну страну его женьгѣль злый, а з другую страну пришол долъ, и чюдна мѣста велми и угодна на все.
На ону же страну приитти нѣкуды, сквозѣ градо дрога, а града же взяти нѣкуды, пришла гора велика да деберь зла тикень.
Под городом же стаяла рать мѣсяць, и люди померли безводни, да голов велми много изгибло з голоду да с безводицы.
А на воду смотрит, а взяти нѣкуды.
А град же взял индийской меликъчанъ хозя, а взял его силою, день и нощь бился з городомъ 20 дни, рать ни пила, ни ѣла, под городом стояла с пушками.
А рати его изгибло пять тысяч люду добраго.
А город взял, ини высѣкли 20 тысяч поголовья мужскаго и женьскаго, а 20 тысяч полону взял великаго и малаго.
А продавали голову полону по 10 тенекъ, а иную по 5 тенекъ, а робята по две тенкы.
А казны же не было ничего.
А болшаго города не взял.
А отъ Кельбергу поидох до Кулури.
А в Кулури же родится ахикь, и ту его дѣлают, на весь свѣт оттуду его розвозят.
А в Курили же алмазников триста сулях микунѣт.
И ту же бых пять мѣсяць, а оттуду же поидох Калики.
Ту же бозар велми великъ.
А оттуду поидох Конаберга, а от Канаберга поидох к шиху Аладину.
А от шиха Аладина поидох ко Аменьдрие, и от Камендрия к Нярясу, и от Кинаряса к Сури, а от Сури поидох к Дабыли — пристанище Индийскаго моря.
Дабил же есть град велми велик, а к тому же Дабыли а сьѣзжается вся поморья Индийская и Ефиопская.
Ту же и окаянный аз рабище Афонасей Бога вышняго, творца небу и земли, възмыслихся по вѣре по крестьяньской, и по крещении Христовѣ, и по говѣйнех святых отець устроеных, по заповедех апостольских и устремихся умом поитти на Русь.
И внидох же в таву, и зговорих о налонѣ корабленем, а от своеа главы два златых до Гурмыза града дати.
Внидох же в корабль из Дабыля града до Велика дни за три мѣсяцы бесерменьскаго говѣйна. Идох же в тавѣ по морю мѣсяць, а не видѣх ничего.
На другий же мѣсяць увидѣх горы Ефиопскыа, ту же людие вси воскричаша:
«Олло перводигер, олло конъкар, бизим баши мудна насинь больмышьти», а по-рускыи языком молвят:
«Боже осподарю, Боже, Боже вышний, царю небесный, здѣ нам судил еси погибнути!» В той же землѣ Ефиопской бых пять дни.
Божиею благодатию зло ся не учинило.
Много раздаша брынцу, да перцу, да хлѣбы ефиопом, ини судна не пограбили.
А оттудова же идох 12 дни до Мошката.
В Мошкате же шестой Велик день взял.
И поидох до Гурмыза 9 дни, и в Гурмызе бых 20 дни.
Из Гурмыза поидох к Лари, и в Лари бых три дни.
Из Лари поидох к Ширязи 12 дни, а в Ширязе бых 7 дни.
И из Ширяза поидох к Вергу 15 дни, а в Велергу бых 10 дни.
А из Вергу поидох къ Езди 9 дни, а въ Езди бых 8 дни.
А изь Езди поидох къ Спагани 5 дни, а въ Спагани 6 дни.
А ис Пагани поидох Кашини, а в Кашини бых 5 дни.
А ис Кашина поидох к Куму, а ис Кума поидох в Саву.
А из Сава поидох к Султаню, а из Султания поидох до Тервизя, а ис Тервиза поидох в оръду Асанбѣгъ.
В ордѣ же бых 10 дни, ано пути нѣт никуды.
А на турскаго послал рати двора своего 40 тысяч.
Ини Севасть взяли, а Тохат взяли да пожгли, Амасию взяли, и много пограбили сел, да пошли на караманского воюючи.
И яз из орды пошол ко Арцыцану, а из Орцыцана пошол есми в Трепизон.
В Трепизон же приидох на Покров святыя Богородица и приснодѣвы Мариа, и бых же въ Трапизоне 5 дни.
И на корабль приидох и сговорил о налонѣ — дати золотой от своеа главы до Кафы;
А золотой есми взял на харчь, а дати в Кафѣ.
А в Трапизоне ми же шубаш да паша много зла учиниша.
Хлам мой весь к себѣ възнесли в город на гору, да обыскали все — что мѣлочь добренкая, ини выграбили все.
А обыскивают грамот, что есми пришол из орды Асанбега.
Божиею милостию приидох до третьяго моря Чернаго, а парсийскимъ языкомъ дория Стимбольскаа.
Идох же по морю вѣтром 10 дни, доидох до Вонады, и ту нас срѣтили великый вѣтръ полунощный, възврати нас къ Трапизону, и стояли есмя в Платанѣ 15 дний, вѣтру велику и злу бывшу.
Ис Платаны есмя пошли на море двожды, и вѣтръ нас стрѣчает злый, не дастъ нам по морю ходити.
Олло акь, олло худо перводигерь!
Развие бо того иного Бога не знаю.
И море же проидохъ, да занесе насъ сыс къ Баликаеѣ, а оттудова к Токорзову, и ту стояли есмя 5 дни.
Божиею милостию приидох в Кафу за 9 дни до Филипова заговѣниа.
Олло перводигер!
Милостию Божиею преидох же три моря.
Дигерь худо доно, олло перводигерь дано.
Смилна рахмам рагим.
Олло акьбирь, акши худо, илелло акшь ходо.
Иса рухоало, ааликъсолом.
А илягаиля илелло.
Олло перводигерь.
Ахамду лилло, шукур худо афатад.
Бисмилнаги размам ррагим.
Хуво могу лези, ля лясаильля гуя алимуль гяиби ва шагадити.
Хуя рахману рагиму, хубо могу лязи.
Ля иляга иль ляхуя.
Альмелику, алакудосу, асалому, альмумину, альмугамину, альазизу, алчебару, альмутаканъбиру, алхалику, альбариюу, альмусавирю, алькафару, алькалъхару, альвазаху, альрязаку, альфатагу, альалиму, алькабизу, альбасуту, альхафизу, алльрравию, алмавизу, алмузилю, альсемилю, албасирю, альакаму, альадюлю, алятуфу.
От Жировита къ Стоянови.
Како ты у мене и чьстьное дрѣво възъмъ и вевериць ми не присълещи, то девятое лето.
А не присълещи ми полу пяты гривьны, а хоцу ти вырути въ тя луцьшаго новъгорожянина.
Посъли же добръмь.
Поклѣпаеть сего 40-ми рѣзанами.
А замъке кѣле, а двьри кѣлѣ, а господарь въ не тяжѣ не дѣе.
А продаи клеветьника того.
А у сего смьръда възяти епископу
Смьрьди побити клеветьника
Ати буде воина, а на мя почъну, а молитеся Гостятою къ кънязю.
Литва въстала на корѣлу.
Жизнобуде погублене у Сычевиць новъгородьске смьрде.
А за ними и задьниця.
Несъдицеви полъ пятѣ рѣзанѣ, а мънѣ еси въдале дъвѣ кунѣ.
Цьто же за мъною твориши за мъною осмь кунъ и гривьна?
Поиди же въ городъ — могу ся съ тобою яти на воду.
Грамота отъ Жизномира къ Микуле.
Купилъ еси робу Плъскове, а ныне мя въ томъ яла кънягыни.
А ныне ся дружина по мя поручила.
А ныне ка посъли къ тому мужеви грамоту:
Е ли у него роба? А се ти хочу, коне купивъ и къняжъ мужъ въсадивъ, та на съводы.
А ты атче еси не възалъ кунъ техъ, а не емли ничъто же у него.
Покланяние от Ефрѣма къ брату моему Исухиѣ.
Не распрашавъ розгнѣвася:
Мене игумене не пустиле.
А я прашалъся, нъ посълалъ съ Асафъмь къ посадьнику меду дѣля.
А пришьла есвѣ, оли звонили.
А чему ся гнѣваеши?
А я вьсьгда у тебе.
А соромъ ми, оже ми лихо мълвляше.
И покланяю ти ся, братьче мои, то си хотя мълви.
Ты еси мои, а я твои.
Грамота отъ Гюрьгя къ отьчеви и къ матери.
Продавъше дворъ, идите же сѣмо — Смольньску ли Кыеву ли:
Дешеве ти хлебе.
Али не идете, а присълите ми грамотичу, сторови ли есте.
От Нѣжеке ко Завиду.
Чему не восолеши, чето ти есемо водала ковати?
Я дала тобѣ, а Нѣжятѣ не дала.
Али чимо есемо виновата, а восоли отроко. А водале ми еси хамече;
А чи за то не даси, а восоли ми вѣсть.
А не сестра я вамо, оже тако дѣлаете, не исправить ми ничето же!
А во три колотокѣ вокуе;
То ти 4 золотьникѣ во кольцю тию.
Вьляшь дѣяти, а ты чьрьсо силу дѣяшь.
Ажь бы ты добромь жила братом Поживи жь съ Гурьгьмь жь со Лукою.
А возывахо тя сьстрою ньвѣстокою. От Братятѣ къ Нежилу.
Поиди, сыну, домовь — свободне еси.
Паки ли не идеши, а послу на тя ябьтьникъ.
Я заплатиль 20 гривьнъ, а ты свободнь.
От Мѣстять ко Гавошь и ко Содиль.
Попытаита ми коня.
А Мѣстята ся вама покланя.
Аже ва цьто надобь, а солита ко монь, а грамоту водаита.
А у Павла скота попросита.
От Павъла из Ростова къ Братонѣжъку.
Аже то лодия присълана кыяниня, обѣсти ю кънязу, дати не буде присловъя ни тобѣ, ни Павълови.
От Говѣновое ко Нѣжьньцю.
Дае 6 десято куно лодиеную.
Повѣдало Говѣно, ида на судо, а попъ пьсалъ.
Оли не водаси, то я у конязя, поема отроко, прижь приедю — а во боле ти вонидь.
Покланяние ото Душиль ко Нясть.
Шьль ти есьмъ Кучькъву. Ажь ти хътя жьдати али ти нь хътя жьдати, а у Фьдокь, обруць ее водадя, а свое възьму.
От Савы покланянее къ братьи и дружине.
Оставили мя были людье;
Да остать дани исправити было имъ досени, а по первому пути послати и отъбыти проче.
И заславъ, Захарья въ вѣре уроклъ:
«Не даите Савѣ ни одиного песця хотя на нихъ емати.
А въ томь ми ся не исправилъ въ борзѣ, ни къ вамъ, ни ту ти былъ.
А въ томь есмь осталъ.
По томь пришли смерди, от Аньдрѣя мужь прияли, и дане отъяли людье.
И осьмь высягла, что о Тудоре.
Порозумѣите, братье, ему, даче что въ то ему състане тягота тамъ и съ дружиною егъ.
А селечяномъ своимъ кънязь самъ отъ Волоку и отъ Мъстѣ учястокѣ водале.
Аче ли ти, братье, вины людье на мя не ищуть, а довѣдока буде, то же нынеца радъ быхъ послале грамоту.
От Сьмъка къ Кулотъкѣ.
Оже то еси казале Несъдѣ вѣверичь тихъ дѣля, коли то еси приходиле въ Русь съ Лазъвкъмъ, тъгъдъ възяле у мене Лазъвке Переяславьлѣ.
Отъ Судише къ Нажиру.
Се Жядъке пославъ ябетника дова, и пограбила мя въ братни долгь.
А я не поруцене Жядку.
А възборони ему, оти не после на мя опаса
Три гривьнь нь отопусти. Или нь вода, а вьди ко старость ко Якуну.
От Якима и от Сьмьюна къ Дъмитру.
Въдаи паробъку сему конь полубуивъ же шизыи и, сътворя добрѣ, помоги ему поправити — любо и до Коростомля.
От Куземе ко Цереню.
Водае паробоку моему 7 на десяте гривено, а не удережи, посоли семо.
А со берековеско соли посоли семо.
А ци цето ти товара надобе, а то восолю.
Покланяние от игумение къ Офросение.
Присли привитъку и повои.
Ци ти многи повои, а присли и до 5-ти повои.
А я нугене пецалуюся цереницами:
Постригати въ борозе.
Тому даи попытаи, есте ли Матфей у манастыри.
Покланяние от Харитание ко Съфии.
Ежь то ти есьмь посълала 3 резане Михальви на повои, да же ти въдаль.
Да молю ти ся, госъпоже ка моя, да посълъ во борожь и рыбиць выдаль ти.
Покланяние от Пелаге ка Алфимие.
Сь святее дьля Варъваре вьверице твое въ городь от Домацка;
А у Жирослава суть.
А потоснися въ городъ.
А святье Варъварь тьлиця сторова ли?
Покланяние от Янокѣ со Сьлятою ко Яринѣ.
Хоцьть ти твоего дѣтятиць.
О свято жь ти еѣ хоцъ. Ажь хоцьши, во брозѣ жь седь буди.
И яла есмо ся ему по руку, яко ты си мловила ему ты дни:
«Придьши — томо дни поиму».
И нѣ ли ти тамо повоица, а крьвоши присоли.
А кодь ти мнѣ хльбь, ту и тобѣ.
От Гостяты къ Васильви.
Еже ми отьць даялъ и роди съдаяли, а то за нимь.
А нынѣ водя новую жену, а мънѣ не въдасть ничьто же.
Избивъ рукы, пустилъ же мя, а иную поялъ.
Доеди, добрѣ сътворя. От Смолигу къ Грецинови и к Мирославу.
Вы ведаета, оже я тяже не добыле.
Нынеча жена моя заплатила 20 гривнъ, оже есть посулили Давыдъви князю.
От Мирслава к Олисьеви ко Грицину.
А ту ти вънидьте Гавъко полоцанино.
Прашаи его, кодь ти на господь витаеть.
Ать ти видьло, како ти было я Ивана ялъ, постави и пьредъ людьми, како ти взмоловить.
Покланяние от попа къ Грьцину.
Напиши ми шестокриленая аньгела 2 на дову икуноку на верьхо деисусу.
А Богъ за мѣздою или ладивься.
От попа от Минь ко Грьцину.
А буди семо ко Петрову дени съ икунами семо.
От Ане поклоно ко Климяте.
Брате господине, попецалуи о моемо орудье Коснятину.
А ныне извета ему людеми:
«Како еси возложило поруку на мою сестру и на доцерь еи, назовало еси сьстру мою коровою и доцере блядею, а нынеца Федо, прьехаво, услышаво то слово, и выгонало сестру мою и хотело потяти».
А нынеца, господине брате, согадаво со Воеславомо, молови ему:
«Тако еси возложило то слово, тако доведи».
Аже ти возомолови Коснятино:
«Дала руку за зяте», ты же, браце господине, молови ему тако:
«Оже буду люди на мою сьстру, оже буду люди, при комо буду дала руку за зяте, то те я во вине».
Ты пако, брате, испытаво, которое слово возвело на мя и поруку, а буду люди на томо, — тобе не сестра, а мужеви не жена! Ты же мя и потени, не зеря на Федора!
И даяла моя доци куны людеми с ызветомо, а заклада просила.
И позовало мене во погосто, и язо прехала, оже оно поехало проце, а рекя тако:
«Язо солю 4 дворяно по гривене съребра».
От Рьмьшѣ покланянье къ Климятѣ и къ Павьлу.
Бога дѣля, котореи любо потрудися до владычѣ;
Съкажита владычѣ мою обиду и мои бои желѣза.
А я ему не дълъжьне ничимъ же.
Покланяние от Домажира ко Якову.
Я у тебе слышу, цето ты молвише.
Оце е тобе не годена, а попровади ко моне сестру.
Азъ быле лони наделиле, а ныне быхо посолале. А ныне слышю болену сестру.
Оце ю Бого поемете, а присоли сыно ко моне со ее знатебою, оте побуде сыно у мене, а я ся имо потешу, и посолю ю опяте во городо.
Пакы ли не управише того, а я тя передамо святее Богородице, ко нее же еси заходиле роте.
Оже ти не возяло Матее капи, воложи ю со Прусомо ко мне.
Язо ти олово попродале и свинеце и клепание вохо.
Уже мне не ехати во Сужедале.
Воску куплены 3 капи. А тобе поити суда.
Воложи олова со цетыри безмене, полотенеца со дова цереленая. А куны прави со проста.
От Станимира поклоно ко Михалу ко Домажировицу.
Хоцеши возяти половину куно — я поруцене отецеве твоему по Иванока.
Не хоцеши ли, да я боле не могу водати. Сь грамота от Яриль ко Онание.
Въ волости твоеи толико вода пити в городищяньх.
А рушань скорбу про городищяне.
Аже хоцьши, ополош дворян, абыша нь пакостили.
Житье И хоженье данила русьскыя земли игумена.
Се азъ недостойный игуменъ Данил Руския земля, хужши во всѣх мнисѣх, съмѣреныый грѣхи многими, недоволенъ сый во всяком дѣлѣ блазѣ, понужен мыслию своею и нетрьпѣнием моимъ, похотѣхъ видѣти святый град Иерусалимъ и Землю обѣтованную.
И благодатию Божиею доходихъ святаго града Иерусалима и видѣх святаа мѣста, обиходих всю земьлю Галилѣйскую и около святаго града Иерусалима по святымъ мѣстом, куда же Христос Богъ нашь походи своима ногама и велика чюдеса показа по мѣстом тѣмъ святым.
И то все видѣх очима своима грѣшныма.
Безлобивый показа ми Богъ видѣти, его же жадах много дний мыслию моею.
Братиа и отци, господие мои, простите мя грѣшьнаго и не зазрите худоумью моему и грубости, еже писахъ о святѣмъ градѣ Иерусалимѣ, и о земли той блазѣй, и о пути еже к святымъ мѣстом.
Иже бо кто путемъ симъ ходил съ страхом Божиимъ и смѣреньем, не погрѣшить милости Божия николи же.
Аз же неподобно ходих путем симъ святым, во всякой лѣности и слабости и во пьяньствѣ и вся неподобная дѣла творя.
Но обаче надѣяся на милость Божию и на вашу молитву, да ми простить Христос Богъ моихъ грѣховъ бещисленых, да си исписах путь си и мѣста сии святаа, не возносяся ни величаяся путем симъ, яко что добро створивъ на пути семъ, не буди то:
Ничтоже бо добра створих на пути сем;
Но любве ради святых мѣстъ сихъ исписах все, еже видѣхъ очима своима, дабы не в забыть было то, еже ми показа Богъ видѣти недостойному.
Убояхся оного раба лѣниваго, скрывшаго талантъ господина своего и не створившаго прикупа им, да сие написах вѣрных ради человѣкъ.
Да кто убо, слышавъ о мѣстѣх сихъ святыхъ, поскорблъ бы ся душею и мыслию къ святым симъ мѣстом, и равну мзду приимуть от Бога с тѣми, иже будуть доходили святыхъ сих мѣстъ.
Мнози бо, дома суще в мѣстѣх своих, добрии человѣци мыслию своею и милостынею убогых, добрыми своими дѣлы, достигають мѣстъ сихъ святых, иже болшую мзду приимуть отъ Бога Спаса нашего Исуса Христа.
Мнози бо, доходивше святых сих мѣстъ и святый град Иерусалимъ и възнесшеся умом своим, яко нѣчто добро створивше, и погубляють мьзду труда своего, от них же пръвый есмь азъ.
Мнози бо, ходивше святаго града Иерусалима, поидуть опять, многа добра не видѣвши, тщаще опять вскорѣ.
А сего пути нелзѣ въскорѣ створити ни истоком тог
И вся святаа та мѣста и въ градѣ и внѣ града.
О ерусалимѣ, О лаврѣ Азъ недостоин игуменъ Данил, пришед въ Иерусалимъ, пребых мѣсяць 16 в мѣстѣ в лаврѣ святаго Савы, и тако могох походити и испытати вся святая си мѣста.
Невозможно бо без вожа добра и безь языка испытати и видѣти всѣхъ святыхъ мѣстъ, и что имѣя в руку моею худаго мего добыточка, то от того все подавах вѣдущиимь добрѣ вся святаа мѣста в градѣ и внѣ града, да быша ми указали все добрѣ;
И пригоди ми Богъ налѣсти в лаврѣ мужа свята и стара деньми, и книжна вельми;
Тому святому мужеви вложи Богъ въ сердце любити мя худаго, и тъи указа ми добрѣ вся святаа та мѣста:
И въ Иерусалимѣ и по всей земли той поводи мя, и до Тивириадъскаго моря поводи мя, и до Фаворы, и до Назарефа, и до Хеврона, и до Иордана, и по всѣмъ тѣмъ мѣстом поводи мя, и потрудися со мною любве ради.
И ина святаа мѣста видѣх многа, яже послѣди скажу.
О пути В иерусалим А се есть путь къ Иерусалиму.
От Царяграда по лукоморию ити 300 верстъ до Великаго моря. До Петалы острова 100 верстъ;
То есть 1 островъ на узьцѣм мори, и ту есть лимен добръ, и ту есть град Ираклия Великаа. И противу тому граду святое миро выходит из глубины морьскыа:
Ту святии мученици погружени суть мнози от мучителевъ. От Петалы острова до Калиполя 100 верстъ, а от Калиполя до Авида града 80 верстъ.
Противу тому граду лежить святый Еуфимие Новый. А оттудѣ до Крита 20 верстъ, и ту есть на Великое море внити:
На шюе въ Иерусалимъ, а на десно к Святѣй Горѣ, и к Селуню, и к Риму.
А от Крита до Тенеда острова верстъ 30.
То есть 1 островъ на Велицѣм мори, и ту лежит святый Навгудимос мученикъ. И противу тому острову на брезѣ град великъ был именем Троада, и ту есть Павелъ апостолъ приходил и научил ту страну всю и крестил.
А от Тенеда острова до Метании острова верстъ 100;
И ту лежит святый митрополит Мелетиньскы. А от Мелетинии до Ахия острова верстъ 100;
И ту лежить святый мученикъ Исидоръ. И в том островѣ ражаеться мастика, и вино доброе, и овощь всякий.
О ефесъ градѣ А от Ахиа острова до Ефеса града верстъ 60.
И ту есть гроб Иоанна Богословца. И исходит персть святаа из гроба того на паять его, и взямают вѣрнии человѣци персть ту святую на исцѣление всякого недуга.
И свита Иоаннова ту лежит, в ней же ходил.
И ту есть близь пещера, идѣ же лежать тѣлеса 7-ми отрок, иже спали 300 и 60 лѣт: при Декии цари успоша, а при Феодосии цари явишася.
В той же пещерѣ 300 святых отець лежит;
И святый Александръ лежит ту, и гроб Магдалыни Марьи и глава ея;
И святый апостолъ Тимофѣй, ученикъ святаго апостола Павла, в ветсѣмъ гробѣ лежить.
И ту есть в ветсѣй церкви икона святыя Богородица, ею же святии препрѣша Несториа еретика. И ту есть баня Диоскоридова, идеже работал Иоаннъ Богослов с Прохором у Романы.
И видѣхом пристанище то, идеже Иоанна Богословца море изверже; ту стояхом три дни;
И зоветься пристанище то Мореморное.
Ефесъ же град есть на сусѣ, от моря вдале 4 верст, в горах;
Обилен же есть всѣм добромъ.
И ту поклонихомся святому гробу тому и, благодатию Божиею храними и молитвами святаго Иоанна Богословца, идохомъ, радующеся.
А от Ефеса до Сама острова верстъ 40.
И в том островѣ рыбы многы всякы и обилен есть всѣм остров-от.
А от Сама до Кария острова верстъ 20.
О патмѣ островѣ А отъ Кариа до Патма острова верстъ 60.
На странѣ далече в мори Патмъ остров.
В томъ островѣ Иоаннъ Богословець Еуангелие написал, егда заточен бысть с Прохором.
Таже оттуда Леросъ островъ, таже Калимнос островъ, таже Нисера островъ, таж и Кос островъ, велик зѣло.
Тот островъ богатъ велми всѣмъ, и людьми, и скотом.
Таже Тилос островъ, и въ сѣм островѣ мука Иродова кипит сѣрою горящею;
И ту сѣру, варяче, продають, мы же огнь вытинаемъ.
Таже Харкия островъ.
И ти острови вси с людми и скотом близь себе суть по ряду, яко по десяти верстъ или болши межи собою.
Таже Род островъ, велик и богатъ всѣм велми.
И в томъ островѣ был Олегь князь русскый 2 лѣтѣ и 2 зимѣ. А от Сама до Рода острова 200 верстъ, а от Рода до Макрии 60 верстъ.
И въ том градѣ и по земли той по всей, нолны до Миръ, ту ражаеться темьянъ черный игоифит. И тако ражаеться темьанъ черный игофит:
Из древа исходит аки мезга, и снимают желѣзом острым.
Имя древу тому зигия, и есть яко олха образом древо то.
А другое древце есть мало, образом яко осина, но есть имя древцю тому рака; и есть въ древци том червь великъ, яко поноровъ вболѣ есть, за корою древца того.
И точит древце то черв-етъ, и исходит из древца того червоточина та, яко отруби пшеничны, и падают от древця того, яко клей вышневый.
И то сбирают людие и смѣшивают с первореченным древом и, вложивше в котел, и тако варят темианъ гоифит;
И кидають в мѣхи, продають купцем.
А от Макрии до Патера града верстъ 40.
И ту есть рожество святаго Николы, то его есть и отчина и род — Петера.
А от Патеры до Миръ, идѣже гробъ святаго Николы, есть верстъ 40.
А от Миръ до Хилидония верстъ 60.
А от Хилидония до Кипра великаго острова верстъ 200.
О кипрьстѣм островѣ Кипръ есть островъ великъ зѣло, и множество в нем людий, и обиленъ есть всѣм добром.
И суть в нем епископи 24, митрополия же едина.
А святыхъ въ нем бе-щисла лежит:
И ту лежит святый Епифание, и апостолъ Варнава, и святый Зинон, и святый Трифолие епископъ, и святый Филагриос епископ егоже крестилъ апостолъ Павелъ.
О горѣ, идѣже святаа елена крест поставила И ту есть гора высока зѣло, и на той горѣ святаа Елена крестъ поставила кипарисенъ велик на прогнание бѣсомъ и всякому недугу на исцѣление и вложила въ крестъ честный гвоздь Христовъ.
И бывають ту, на мѣстѣ том у креста того, знамения велика и чюдеса и донынѣ.
Стоит же на въздусѣ крест-отъ, ничим же не придержится к земли, но тако Духомъ Святымъ носимъ есть на въздусѣ.
И ту недостойный азъ поклонихся святыни той чюдной, и видѣхъ очима своима грѣшныма благодать Божию на мѣстѣ том, и походих островъ тъи весь добрѣ.
О финиянѣ И ту ражаеться темиянъ, ладан:
Спадает с небесе, и тако взимают на древцих.
Суть бо по горамъ тѣмъ древца многа и низка, с травою равна, и на том падаеть темианъ тъ добрый.
И емлють его июля мѣсяца и августа;
Въ иныя же мѣсяци не спадывает, но токмо в та два ражаеться.
А Кипра до Яфа града верстъ 400, все по морю ити.
От Царяграда до Рода острова 8 сот верстъ;
А от Рода до Афа 8 сот верстъ.
То ти всего пути по морю до Афа есть верстъ 1000 и 600.
Яфъ же есть град на брезѣ близь Иерусалима, и оттоли поити по суху къ Иерусалиму.
И есть от Афа до Иерусалима верстъ 30, по полю 10 верстъ или до святаго Георгиа: ту была церковь велика создана во имя святаго Георгиа, ту бо и гроб его во олтари был, ту же есть мученикъ святый Георгие.
И воды многи суть ту;
И ту опочивають странници у воды тоя, но съ страхом великим:
Есть бо пусто мѣсто то, и близь есть Асколонь град, выходять бо оттуду срацини и избивають странныя на путѣхъ тѣх, да ту есть боязнь велика, от мѣста того входя в горы.
И есть от святаго Георгиа до Иерусалима верстъ 20 великих, но все въ горахъ каменых.
И тий путь тяжекъ и страшенъ зѣло.
О горѣ армафем И ту есть гора высока, близь Иерусалима, на десной руцѣ тамо идуще от Афа, имя горѣ той Армафемъ.
На той горѣ той Армафемъ — на той горѣ есть гробъ святаго пророка Самоиля, и отца Елъкана, и Марьи Египтяныни, ту бо святых было село и домъ.
И есть мѣсто то градом одѣлано, да тако зоветься град-от Армафемъ.
О ерусалимѣ Есть же святый град Иеросалим в дербех, около его горы каменыи высокы.
Да нолны пришедше близь ко граду тоже видѣти пръвое столпъ Давидовъ и потом, дошедше мало, увидѣти Елеоньскую гору, и Святаа Святых, и Въскресение церковь, идѣже есть Гробъ Господень, и узрѣти потом весь град.
И ту есть гора равъна о пути близь града Иерусалима яко версты вдале;
На той горѣ ссѣдают с конь вси людие и поставляють крестьци ту и покланяются святому Въскресению на дозорѣ граду.
И бываеть тогда радость велика всякому християнину, видѣвше святый град Иерусалимъ;
И ту слезамъ пролитье бываеть от вѣрныхъ человѣкъ.
Никтоже бо можеть не прослезитися, узрѣвъ желанную ту землю и мѣста святаа вида, идѣже Христосъ Богъ нашь претрьпѣ страсти нас ради грѣшных.
И идуть вси пѣши с радостию великою къ граду Иерусалиму.
И ту есть на левой руцѣ у пути, тамо идучи, церкви святаго Стефана Первомученика: на том мѣстѣ побиенъ бысть камениемъ Стефанъ Прьвомученикъ от июдѣй, и ту есть гроб его.
И ту есть гора камена плоска просѣлася в распятие Христво;
То зоветься Адъ;
Есть близь стѣны градныя, яко доверъжет.
И потом входять въ святый град Иерусалимъ вси людие с радостию великою враты, сущими близь сына Давыдова.
И та суть врата от Вифлеома лиць, и ту суть врата Венияминова. Яко воидуче въ градъ, путь есть сквозѣ град въ Святаа Святыхъ на правую руку, а на левую къ Святому Въскресению, идеже есть Гроб Господень. О церкви въскресенья господня Есть церкви Въскресениа Господня всяка образом:
Кругло создана, столповъ имат 12 обьлых, а 6 зданыхъ;
Мощена же есть дъсками мраморяными красно;
Двери же имат шестеры;
А на полатех столпов имат 16.
А над полатьми под верхом исписани суть пророци святии мусиею, яко живи стоятъ.
А над олтарем написан есть Христос мусиею.
Въ олатри же велицѣм написано есть Адамово воздвижение мусиею;
Горѣ верху написано есть мусиею възнесение Господне, обаполы олтаря на обою столпу написано есть мусиею Благовѣщение. Врьхъ же церковный не до конца сведенъ каменемъ, но тако сперенъ есть древом тесаным, яко полъстичнымъ образом;
И тако есть безъ верха, не покрыта ничимже.
Под тым самым врьхом непокрытым Гробъ Господень.
Есть же сице Гробъ Господень:
Яко печерка мала у камени сѣчена, дерци имущи малы, яко можеть человѣкъ влѣсти на колѣну поклонься.
Възвыше же есть мала, всямокачна 4 лакоть и в длину и в ширину.
И яко влѣзуче в пещерку ту дверцами малыми, и на деснѣй руцѣ есть яко лавица засѣчена въ томже камени пещерьнѣмъ, и на той лавицѣ лежа тѣло Господа нашего Исуса Христа.
Есть нынѣ лавица та святая покрыта дъсками мраморяными.
Суть на странѣ продѣлана оконца 3 кругла, и тѣми оконци видиться святый тъ камень, и тудѣ цѣлують вси христьяне.
Висит же в Гробѣ Господни 5 кандил великих с маслом, и горят беспрестани кандила свята день и нощь.
Лавица же та святаа, идѣже лежало тѣло Христово, есть в длину 4 лакот, а в ширину 2 лакти, а възвыше полулакти.
И пред дверми пещерными предлежить камень, треи стопъ вдале от дверець тѣх пещерных:
На том камени аггелъ, сѣдя, явися женамъ и благовѣсти има въскресение Христово.
Есть пещерка та святаа одѣлана около красным мрамором, яко имѣнъ, и столпьци около мрамором красным стоят числом 12.
Верху же над пещеркою сдѣланъ яко теремець красенъ на столпѣх, верху круголъ и сребреными чешюями позлащеными покован;
И на връхъ того теремца стоит Христос, сдѣланъ сребром яко в мужа болѣе, и то суть фрязи сдѣлали, и нынѣ есть под самым врьхом тѣмъ непокрытымъ.
Суть двери 3-и у теремца того учинени хитро, яко и решето крестьци;
И тѣми дверми влазят люде къ Гробу Господню.
Да то есть Гробъ Господень был пещерка та, якоже то сказах:
Испытах добрѣ от сущих ту издавъна и вѣдущих поистиннѣ вся та святаа мѣста.
Есть же церковь та Въскресение образомъ кругла, всямокачна:
И в длѣ и въ преки имать же сажень 30.
Суть же в ней полати пространьны, и тамо горѣ живет патриархъ.
И есть же отъ дверей Гробных до стены великого олтаря саженъ 12.
Ту есть внъ стѣны за олтаремъ Пупъ земли, и создана над нимъ комарка, и горѣ написан Христос мусию, и глаголеть грамота:
«Се пядию моею измѣрих небо и землю».
О мѣстѣ среди земля, идѣжѣ распяться христос А отъ Пупа земнаго до Распятия Господня и до Края есть саженъ 12.
Есть же Распятие Господне къ встоку лиць, есть же на камени, высоко было, яко стружия выше.
Камень же тый был круголъ, яко горка мала.
А посреди камени того, на самом врьху, высѣчена есть скважня лакти воглубле, а вширѣ мний пяди кругъ;
И ту был въдруженъ крестъ Господень.
Исподи же под тѣмъ каменемь лежить прьвозданаго Адама глава. И в распятие Господне, егда на крестѣ Господь нашь Исус Христос предасть духъ свой, и тогда раздрася церковная катапетазма, и камение распадеся;
Тогда же и тъ камень просѣдеся над главою Адамлею, и тою разсѣлиною сниде кровь и вода изъ ребръ Владычень на главу Адамову и омы вся грѣхы рода человѣча.
И есть разсѣлина та на камени том и до днешняго дне.
Знати есть на деснѣй странѣ Распятиа Господня знамение то честное.
О мѣстѣ лобнѣм Есть Распятие Господне и камен-ет святый озданъ стѣною все.
Горѣ над распятиемъ создана комара хитро, исписана мусиею дивно.
И от встока лиць на стѣнѣ написано есть мусиею — Христос на крестѣ распят — хитро и дивно, прям яко живъ, и вболѣ и възвыше, якоже был тогда.
А полудне лиць написано есть снятие такоже дивно.
Двери же имат двои.
Възлѣсти же есть горѣ по степенемь:
До дверей 7 степеней, а въ двери вшед 7 степеней.
Помощено же есть мраморными дъсками красными.
Споди же под Распятиемъ, идѣже есть глава, такоже приздано есть яко церквица мала, и красно исписана есть мусиею и помощена есть красным мрамором.
Да то зовется Крайниево мѣсто, еже есть Лобное мѣсто.
А горѣ, идѣже есть Распятие,— то зоветь Голгофа.
А отъ Распятия Господня до Снятия есть сажень 5.
И ту есть у Распятия Господня близь мѣсто къ полунощию лиц, идѣже раздѣлиша ризы его. И ту другое мѣсто, идеже възложиша вѣнець трьновъ на главу Господню и в багряницу поругания облекоша. О жертвеницѣ аврамовѣ И ту есть близ жрьтвенник Авраамовъ, идеже положи жрьтву Богови Авраамъ и закла овенъ въ Исаака мѣсто. На то же бо мѣсто възведен бысть Исаакъ, идеже Христосъ възведен бысть на жертву и закланъ бысть нас ради грѣшных. А оттолѣ есть близь мѣсто, яко двою сажень далее, идеже заушен бысть
Христос Богъ нашь.
А оттолѣ есть далѣе 10 сажень святая Темница, идеже всаженъ бысть Христос, и ту посидѣл мало, дондеже приспѣють июдѣи и поставять крестъ, да распнуть и.
И та святаа мѣста вся под одиным покровом суть, по ряду вся к полунощию лиць.
А отъ Темници Христовы до мѣста, идеже святаа Елена налѣзла честный крестъ, гвоздия, и вѣнець, и копие, и губу, и трость, есть сажень 20 и 5.
Есть же Гроб Господень, и Распятие, и та святаа мѣста вся на удолнѣмъ мѣстѣ суть;
И есть вгорие от запад лиць над Гробом и над Распятием.
И ту есть мѣсто на пригории;
На то мѣсто притече скоро святая Богородица.
Тщаше бо ся, текущи вслѣд Христа, и глаголаше, в болѣзни сердца своего слезящи:
«Камо идеши, чадо мое?
Что ради течение се скорое твориши?
Еда другий бракъ в Кана Галилеи, да тамо тщишися, сыну и Боже мой?
Не молча отъиди мене, рожшаа тя, дажь ми слово, рабѣ своей». И пришедше на мѣсто то святаа Богородица, и узрѣ с горы тоя сына своего распинаема на крестѣ, и видѣвши, ужасеся, и согнуся, и сѣде, печалию и рыданиемъ одръжима бѣаше.
И зде събысться пророчество Симеоне, яко прежь рече святѣй Богородици:
«И се лежит на встание и на падение многим въ Израили, и тебѣ же самой оружие душу проидет, егда же узриши сына своего закалаема». Ту же стояху мнози на мѣстѣ том, друзи и знаниа его, издалеча зряще.
Мария Магдалыни и Мария Ияковля и Саломии,— идѣже стояху вси, иже от Галилея пришедше и съ Ианном и съ материю Исусовою.
Стояху же вси знаемии друзи Исусови, зряще издалеча, якоже пророкъ глаголеть о том:
«Друзи же мои и ближники моя издалеча мене сташа». И то мѣсто есть подаль от Распятия Христова, яко полутораста сажень есть на запад лиць мѣсто то от Распятия Христова.
Имя мѣсту тому Спудий, иже ся протолкуеть Тщание Богородично.
И есть на мѣстѣ томъ нынѣ манастырь, церкви Святаа Богородица клѣтьски верхъ въсперенъ.
О столпѣ давыдовѣ А оттуда есть до столпа Давыдова и до дому 200 сажень.
Столпъ же то есть святаго пророка Давыда;
Ту есть и дом его был.
В том столпѣ Давыд пророкъ и Псалтырю сставил и написал.
Дивен есть столпъ тъ, великим камениемъ сдѣлан высоко вельми, на 4 углы созданъ, и весь есть черствъ и днероден;
И камень уродился.
Посредѣ его воды в немъ многи.
Двери же имать 5-ры желѣзны и степеней имать 200, по нима же взити горѣ.
И жита в нем бес числа лежитъ.
И есть много твердъ ко взятию, и то есть глава всему граду тому;
И блюдуть его велми и не дадять влѣсти никомуже во нь лапь.
Мнѣ же, худому, недостойному, пригоди Богъ в столп-от святый, одва могох ввести с собою единого Издеслава. О дому уриевѣ А от столпа того близь был домъ Уриевъ, егоже Урию уби Давыд и поя жену его, видѣвъ ю мыющюся в бани. И ту есть новѣ метохия Святаго Савы, и есть же близь от столпа, яко можеть доверечи.
Есть знати, гдѣ же была баня та до днесь:
Есть же, идеже святаа Елена крестъ честный налѣзла, близ Распятиа Господня къ встоку лиць сажень 20 вдалѣе.
И ту есть была на мѣстѣ том церкви создана клѣтски велика велми, нынѣ же мала церквица.
Ту суть двери великия къ встоку лиць:
К тѣмъ дверем прииде святаа Мария Египтянына, и хотѣ влѣсти;
И цѣловати хотѣ, и не впусти ея сила Святаго Духа в церковь.
И потом помолися святѣй Богородицѣ, то бо стоаше икона Святая Богородица въ притворѣ том, близь дверий тѣх, и потомъ возможе ити въ церковь и цѣловати честный крестъ. Тѣми же пакы дверми изыдохъ въ пустыну Иорданскую.
А отъ тѣхъ дверей близь мѣсто, идѣже искуси святаа Елена крестъ Господень честный, абие вста мертваа дѣвица. А оттуду есть, поидучи мало ко востоку лиць, Притории, идѣже воини приведоша Христа къ Пилату.
И ту руцѣ свои умывъ Пилатъ и рече:
«Чистъ есть отъ крове сего праведника».
И бивъ Исуса и предасть июдеомъ. Тужь есть темница июдейска;
Ис тоя темници изведе ангелъ святаго апостола Петра в нощи. И то есть былъ дворъ Июдинъ, предателя Христова.
Есть пусто и нынѣ дворище то проклятое:
Никтоже не смѣетъ на мѣстѣ томъ сѣсти клятвы ради.
А оттуда мало придучи ко встоку лиць, есть мѣсто, идѣже Христось кровоточивую исцѣли. И ту есть ровъ близь, идѣже вверженъ бысть Еремиа пророкъ, ту и домъ его былъ.
Тужь и Павла апостола дворъ был прежь, егда бяше вх жидовствѣ.
А оттуды мало поидучи ко востоку лиць, уступить мало съ того пути:
Ту есть домъ был святаго Иоакима и Анны. Ту есть печера мало исподи подъ олтаремъ въ камени:
Въ той печерѣ родилася святая Богородица, въ тойже печерѣ есть гроб святаго Акима и Анны.
О овчии купѣли А оттуду есть близь приторъ Соломонь, идѣже есть Овча купѣль, идѣже Христосъ разслабленного исцѣли. И есть мѣсто то къ западу лиць о Акима и Анны, близь яко довержет человѣк.
Оттуду на востокъ лиць близъ суть ворота городнаа, теми вороты исходятъ къ Гепсимании. О церкви святаа святых А отъ Въскресениа Христова до Святаа Святыхъ есть вдалѣе яко дважди дострѣлити можеть.
Есть церкви Святаа Святых дивно и хитро создана моисиею издну, и красота ея несказанна есть.
Кругла образом создана;
Извну написана хитро и несказанна;
Стѣны ей избьены дъсками мраморными другаго мрамора;
И помощена есть красно мраморными дъсками.
Столпов же имать под верхом, кругом стоящих, облых 12, а зданых столповъ 8, двери же имат 4-рь;
Мѣдию позлащеною покованы суть двери ты.
И връх исписанъ издну мусеию хитро и несказанно, а звну врьхъ побиенъ есть былъ мѣдию позлащеною.
Под верхом же тѣм самѣм есть пещера, в камени изсѣчена, и в той пещерѣ убиенъ есть Захария пророкъ; туже и гробъ его был, и кровь его ту же есть была, нынѣ же нѣсть ту.
И есть ту камень внѣ пещеры тоя под верхом же, и на том камени Ияковъ сон видѣл:
И се лѣствиця бяше до небеси и аггели Божии всхожаху и низъхожаху по ней.
И ту бралься съ аггелом Ияковъ, и вста от сна Ияковъ, и рече:
«Се мѣсто домъ Божий, и се врата небеснаа суть». И на том же камени пророкъ Давыдъ видѣ аггела, стояща съ оружием нагим и сѣкуща люди Израилевы, и влѣзъ в ту же пещеру плакаше, моляся Богу, и рече:
«Господи, не овца согрѣшиша, но азъ согрѣших». Есть же церкви та всямокачна, сажень 30 и в преки, и в длѣ;
Ветхая же церкви Святая Святыхъ рена есть, и нѣсть ничтоже от прьваго здания Соломоня знати, и токмо знати насопъ церковный, еже Давыдъ пророкъ начал здати.
И печера та днѣ въ церкви и камен-еть, иже то есть под врьхом, то есть ветхаго здания толко.
А сиа церкви нынѣшняя создана есть от старѣйшины страциньскаго именемъ Аморъ. О дому соломонѣ Туже был домъ Соломонь, и силно было здание его, и велико велми, и зѣло красно.
Мощенъ был весь мраморными дъсками и есть на комарах утверженъ, и воды исполнен весь дом-отъ был.
Храми же создани были красни зѣло, и хитро мусиею украшено изрядно и столпи мраморяни драгаго мрамора и красно поставлени стоят по ряду;
И комары на столпѣх тѣхъ создани суть хитро, и покрыт оловом весь.
И ту суть врата дому того, красно зѣло и хитро покрыта оловом, мусею исписана и покована мѣдию позлащеною.
И та врата зовуться Красная, идеже Петръ и Иоаннъ исцѣлиста хромца одного, и есть мѣсто то у врат тѣхъ и донынѣ.
А иныя врата суть троя кромѣ тѣх, а 5-я врата суть Апостольская.
Та бо врата Давыдъ пророкъ създалъ есть.
Твердо и дивно хитростию врата суть сдѣлана:
Мѣдию позлащеною покована была издну, исписана хитро была по мѣди, а извну желѣзы поковна была твордо.
И суть 4-ры двери у вратъ тѣх.
И та бо суть врата осталася толко ветхаго здания, ти и столпъ Давыдовъ, а ино здание все ново есть.
Ветхий бо град Иерусалимъ разоренъ есть весь не единою.
И тѣми враты вшелъ есть Христос в Иерусалимъ от Вифаниа с Лазаремъ, егда въскресилъ Лазаря Христос. Вифаниа на всток лиць противу Елеоньстѣй горѣ.
И есть отъ тѣх вратъ до церкви Святаа Святыхъ сажень 100 и 50.
О веси вифаинѣ Вифаниа же от града Иерусалима вдалѣе двою версту, за горою во удолнѣ мѣстѣ.
И есть Вифаниа градок малъ к полуденью лиць от Иерусалима.
И влѣзучи есть во врата градка того, на деснѣй руцѣ есть пещера, и в той пещерѣ есть гробъ святаго Лазаря.
И в той келии Лазарь болѣлъ, ту же и умерлъ был.
И есть посрѣдѣ градка того церкви велика, создана вверхъ и исписана добрѣ была вся.
И есть от церкви тоя до гроба Лазарева сажен 12;
И есть гробъ Лазаревъ от церкви к западу лиць, а церковь къ встоку лиць.
И пред градом к западу лиць есть вода добра зѣло, и есть глубоко в земли, по степенемъ влѣсти къ ней.
А оттуда есть къ Иерусалиму лиць столпъ от Вифаниа вдалѣ версты;
И на том мѣстѣ усрѣла Марфа Исуса;
Ту паки на осля всѣл Христос, егда Лазаря въскресивъ.
О веси гепсимаинѣ Фепсиманиа же есть село, идѣже есть гробъ святыя Богородица, близь града Иерусалима на потоцѣ Кидардьстѣмъ въ Удолѣ плачевнѣм, и есть отъ Иерусалима межи встока лиць лѣтнимъ и зимным.
О вратѣхѣ градных И есть от врат градных сажень 8 до мѣста, идеже Охония жидовинъ хотѣ сврещи тѣло со одра святыя Богородица, егда несяхуть е погребать апостоли в Гепсиманию.
И утя ему аггелъ обѣ руцѣ мечем, и положи я на нем. И есть на мѣстѣ том был монастырь женьскый, и нынѣ же разорено есть от поганых.
О мѣстѣ гроба святыа богородица И оттуда до гроба святыя Богородица есть сажен 100.
И есть гробъ Святыя Богородица въ удолнѣ мѣстѣ:
Пещерка была мала в камени изсѣчена, дверци имущи малы, яко можеть человѣкъ влѣсти наклонься;
И во днѣ в пещерѣ той противу дверцам яко лавица засѣчена в томже камени пещернѣмъ, и на той лавици положено бысть тѣло честьное Пречистыя Владычица нашеа Богородица, и оттуда же взято бысть въ рай, нетлѣнно суще.
И есть пещерка та днѣ мужа възвыше, а вширѣ 4 лакоть всямокачна, а около теремцем одѣлана красно мраморными дъсками.
А врьху, над гробом святыя Богородица, создана была церкви велика велми клѣтьски, во имя святыя Богородица Успения;
Нынѣ же разорено есть от поганых мѣсто то.
И есть гробъ святыя Богородица исподи под великим олтаремъ тоа церкви.
О пещерѣ, идѣже предан бысть христос А от гроба святыя Богородица есть сажень 10 до пещеры, идеже преданъ бысть от Июды жидом на 30 сребреницѣх. И есть пещера та об онъ пол потока Кѣдарьскаго при горѣ Елеоньстѣй.
И ту есть мѣсто близь пещеры тоя, яко довержеть человѣкъ каменемь малымъ, и есть къ полуденью лиць мѣсто то, идѣже помолися Христос Отцу своему в нощи, в нюже преданъ бысть на распятие июдѣем, и рече:
«Отче, аще возможно есть, да минеть чаша си от мене». И есть на мѣстѣ томъ нынѣ создана церквица мала.
А оттуда есть дострѣла вдалѣе до гроба Асафатова;
И то есть былъ царь июдѣйскъ и потому зоветься та дебрь Асафатова. И ту есть близь в той же дебри гробъ святаго Иякова, брата Господня. Елеоньскаа же гора есть от Иерусалима на лѣтний встокъ лиць.
От Гепсимании полѣсти есть на гору Елеоньскую высоко велми, яко может на ню 3-жды встрѣлити едва, но до Отце нашь толко можеть въстрѣлити от Гепсимании.
О пещерѣ, идеже нача христос ученикы своя учити И ту есть создана церкви велика, и пещера подо олтарем есть исподи;
В той пещерѣ Христос научи ученики своя пѣти «Отче нашь». А оттуда до врьха самого Елеоньскыя горы, идеже есть Възнесение Господне, есть сажень 90.
О горѣ елеоньстѣй Възнесение же Господне есть на врьхъ Елеоньския горы прямо къ стоку, и есть яко горка мала.
И на той горцѣ был камень круголъ, выше колѣ:
С того камени възнеслъся Христос Богъ нашь на небеса.
И есть мѣсто то оздано все комарами около, и верхъ на комарахъ тех созданъ есть, яко дворъ камень кругомъ, и помощень есть весь двор-от мраморнымыи дъсками.
И посрѣди того двора есть созданъ аки теремець кругло, и есть без верха;
Тако и во днѣ теремца.
И в том теремци под самым врьхом тѣмъ непокрытым лежит камен-етъ святый, идѣже стоястѣ и нозѣ пречистѣи Владыки нашего и Господа.
И есть под каменем тѣмъ трапеза сдѣлана дъсками мраморными, и на той трапезѣ литургисають нынѣ. Есть исподи под святою трапезою камен-етъ, оделан весь около дъсками мраморными, толико врьхъ его видѣти мало, и ту цѣлують вси християне.
Двери же имат 2-и термец-етъ.
Възлѣсти же есть по степенем къ Възнесению Господню, и есть же степеней тѣх 22.
И есть гора Елеоньскаа высока над градом Иерусалимом и видѣти с неа все въ градѣ Иерусалимѣ, и Святаа Святыхъ, и до Содомскаго моря и до Иордана с нея дзрѣти, и всю ту землю, и об онъ пол Иордана, все с неа видѣти:
Вышьши бо есть всѣх Еленьскаа гора сущих горъ около Иерусалима.
О градѣ ерусалимѣ Иерусалимъ же град есть велик и твердь стѣнами, всямокаченъ:
На 4 углы крестьным образом созданъ есть.
Дебри суть многи около его и горы каменыя.
Безводно мѣсто то есть:
Ни рѣки, ни кладязя, ни источника нѣсть близ Иерусалима, но токмо едина купѣль Силоамля.
Но дъждевою водою живуть вси людие и скоти въ градѣ том.
И жита добра ражаються около Иерусалима в камении том без дожда, но тако, Божиимъ повелѣниемъ и благоволением.
Родиться пшеница и ячмень изрядно:
Едину бо кадь всѣявъ и взяти 90 кадей, а другоици 100 кадей по единой кади.
То нѣсть ли то благословение Божие на земли той Святѣй!
Суть винограда мнози около Иерусалима и овощнаа древеса многоплодовита, смокви и агодичия, и масличие, и рожци;
И ина вся различнаа древеса бес числа по всей зели той суть.
И на той же горѣ Елеоньстѣй есть пещера глубока близъ Възнесения Господня на полудне лиць, и в той пещерѣ и гроб святыя Пелагии блудници. И ту есть столпникъ близь, муж духовенъ велми. О пути къ ердану И есть путь от Иерусалима къ Иордану чресь Елеоньскую гору на лѣтний всток лиць, и есть пут-ет тяжек велми и страшенъ и безводенъ.
Суть бо горы высокы камены, и суть разбои мнози, и разбивають въ горахъ тѣх и въ дербех страшных.
И есть от Иерусалима до Иордана 26 верстъ великих.
Верстъ до Кузивы, идеже постился святый Иоакимъ неплодства ради своего, и есть мѣсто то въ потоцѣ глубоко у пути близь на лѣвой руцѣ, тамо идуче.
А отъ Кюзивы до Иерихона 5 верстъ, а от Иерихона до Иордана 6 верстъ великых, все поравну въ пѣсцѣ;
Путь тяжекъ велми.
Ту мнози человѣци задыхаються отъ зноя и ищезають, от жажи водныя умирають.
Ту бо море Седомское близь от пути того:
Изходит духъ зноенъ смердящь, зноит и попаляеть всю землю ту.
И ту есть, недошедше Иордана, близь на пути, монастырь святаго Иоанна Предтечи;
И есть горѣ въздѣлан.
О горѣ ермонѣстѣй И ту есть гора Ермонъ близь у манастыря того вдалѣе яко 20 сажежнь.
И есть на лѣвѣй руцѣ, тамо идучи, у пути близь.
И есть песочна горка та не велика, но мала.
А отъ Ермона до ветхаго манастыря Иоаннова вдалѣе дващи дострѣлити гораздо.
И ту есть была церкви велика создана во имя Предтечи Иоанна.
О мѣстѣ, идеже море видѣ, побѣже, И ердан взратися вспять А за олтаремъ тоя церкви близь встоку лиць на пригории есть созданъ яко олтарець и комара мала, и на том мѣстѣ есть крестилъ Предтеча Иоаннъ Господа нашего Исуса Христа.
До того бо мѣста изиде Иордан от ложа своего, возвратився, видѣвъ Творца своего, пришедша крестится, и убоявся, възъвратися вспять и прииде до того мѣста.
И ту есть море Содомьское близь купѣли тоя было, нынѣ же есть дале от Крещениа, яко 4 версты вдалеѣе отбѣгло.
Тогда убо узрѣв море наго Божество, стоаще в водах Иорданьскых, и убоявся, и побѣже;
Иордан възвратися вспять, якоже пророкъ глаголеть о том:
«Что ти есть, море, да побѣже, и ты, Иордане, възвратися вспять?» О мѣстѣ, идѣже крестися христос От того, идеже ся крестил есть Христос, есть до самыя рѣки Иордановы вдале, яко можеть доверечи мужь каменемь малым.
О купѣли И ту есть купѣль на Иорданѣ, и ту ся куплють христиане приходяще.
Ту же есть брод чрес Иордан во Аравию.
На томь же мѣстѣ Иордан раступися древле сыномъ Израилевым, и проидоша людие по суху. Ту же и Елѣсѣй удари милотию Илииною в воду, и проидоша Иордан по суху. На той же купѣли и Мария Египтяныни преиде по водам къ отцю Зосимѣ, и приятъ тѣло Христово, и пакы по водам же преиде в пустыню. О ерданъ Иордан же рѣка течет быстро, бреги же имать об онъ полъ прикруть, а отсуду пологы.
Вода же мутна велми и сладка пити, и нѣсть сыти пиюще воду ту святую;
Ни с нея болѣть, ни пакости во чревѣ человѣку.
Всѣм же есть подобенъ Иордан к рѣцѣ Сновьсѣй — и вширѣ, и въглубле, и луково течет и быстро велми, якоже Сновь рѣка. Вглубле же есть 4 сажень среди самое купѣли, якоже измѣрих и искусих сам собою, ибо пребродих на ону страну Иордана, много походихомъ по брегу его.
Вширѣ же есть Иордан якоже есть Сновь на устии.
Есть же по сей странѣ Иордана на купѣли тои яко лѣси древо не высоко, аки вербѣ подобно есть, и выше купѣли тоя по брегу Иорданову стоитъ яко лозие много, но нѣсть якоже наша лоза, но нѣкако аки силяжи подобно есть;
Есть же и тростие много;
Болоние имать, яко Сновь рѣка.
Звѣрь мног ту, и свинии дикии бе-щисла много, и пардуси мнози ту суть, лвове же.
Об онъ пол Иордана горы высокы каменыя;
И суть подаль от Иордана.
А под тѣми горами другыя горы близь суть бѣлы;
И ты суть близь Иордана.
И то есть земля Заулоня и Неффалимьля об онъ пол Иордана.
О пещерѣ иоана крестителя И ту есть близь мѣсто къ встоку лиць яко двою дострѣлу вдалѣе от рѣки, идеже Илиа пророкъ всхищенъ бысть на колесници огньнѣй. Ту же и пещера святаго Иоанна Крестителя.
И ту есть поток, воды исполненъ, и течет красно по камению во Иордан.
Вода та студена зѣло и сладка велми.
И ту воду пил Иоаннъ Предтечя Христовъ, егда жилъ в пещерѣ той святѣй.
О пещерѣ ильи пророка И ту же есть другая пещера дивна, идеже жилъ святый Илия пророкъ съ Елисѣем, учеловѣкомъ его.
И то все благодѣтию Божиею видѣхом очима своима грѣшныма и недостойныма.
И сподоби мя Богъ трижды быти на святѣмь Иорданѣ, и в самы водокрещеный праздникъ быхом на Иорданѣ, видѣхом благодать Божию, приходящюю на воды Иорадньскыя, и множьство народа бес числа тогда пришедших к водѣ.
Всю нощь ту пѣние бывет изрядно и свѣщь бес числа горящих, и в полунощи бывает крещение водѣ.
Тогда бо и Духъ Святый приходит на воды Иорданьскиа, и видять достойнии человѣци добрии, а вси народи не видят ничтоже, но токмо радость и веселие бываеть тогда въ сердци всякому християнину.
«Во Иорданѣ крещьшутися, Господи»,— тогда все людие в воду и крестяться в полунощи въ Иерданьстѣй рѣцѣ, якоже и Христос в полунощи крестился есть.
И ту есть гора, высока зѣло, об онъ пол Иордана;
Видѣти ю есть отвсюду издалеча;
И на той горѣ пророк Моисий преставился есть, видѣвъ Землю обѣтованую. А от манастыря святаго Иоанна до Гарасимова манастыря есть верста едина, а от Гарасимова манастыря до Каламонии, до манастыря Святыя Богородица, есть верста едина.
И на том мѣстѣ святая Богородица съ Исусом Христомъ, и съ Иосифом, и съ Ияковом, егда бѣжаху въ Египетъ, то на том мѣстѣ ношлѣг створиша.
Тогда святаа Богородица нарече имя мѣсту тому Каламонии, еже ея протолкует «Доброе обителище».
Ту нынѣ сходит Духъ Святый ко иконѣ святыя Богородица.
И есть манастыр-етъ на устьи, идеже входить Иорданъ в море Содомское, и есть градом одѣлан весь около монастыр-ет;
Черноризець же в нем 20.
А оттуда до манастыря Иоанна Златоустаго врьстѣ двѣ, а тый манастырь такоже градом одѣлан весь и есть богатъ велми.
О градѣ иерихонѣ А оттуда до Иерихона есть верста едина.
Иерихонъ же тый был прьвѣе град велик и твердъ велми;
Того Иерихона Исус Навгинъ взял и разорил до конца, нынѣ же ту есть село срациньское.
И ту есть дом Затхѣевъ, и пень древа того и донынѣ стоитъ, на нь же бяше възлѣзлъ, хотя видѣти Христоса. Ту же есть былъ и домъ оноя сумантяныни, идѣже Иелѣсѣй отрочища въскресилъ. Есть же около Иерихона земля добра и многоплодна, и поле красно и равно, и около его финици мнози стоятъ высоци, и всякаа древеса многоплодовита суть;
И воды многы текут, разведены по всей земли той.
Ти суть воды Иелисѣевы, ихже ослади Иелисѣй пророкъ. И ту есть мѣсто близь Иерихона, врьста едина вдалѣе на лѣтний всток лиць, и на том мѣстѣ явися святый Михаил архистратиг Исусу Навгину пред полком Израилевым;
И възвед очи свои Исус, видѣ пред собою мужа страшна въоружена, и рече Исус:
«Наш ли еси, или от супостат наших?» И рече ему архистратиг:
«Азъ есмь Михаил, воевода Божьи, послан есмь на помощь тебѣ.
Дерзай и побѣжай супостаты твоя».
«Изуй сапогъ от ногу твоею;
Мѣсто бо, на немже стоиши, свято есть».
И паде Исус на лици своемъ, и поклонися. И есть на мѣстѣ том нынѣ манастырь, и церкви создана во имя святаго Михаила.
Въ церкви той лежита 12 камени, и то камение тогда есть взято на днѣ Иордановѣ, егда раступися Иордан людем Израилевым;
И взяша камение то иерѣи, носящеи кивот завѣта Господня, по числу колѣнъ сыновъ Израилевъ на помять роду их.
Имя мѣсту тому Галганий, на том бо мѣстѣ сташа сынове Израилевы, прешедше Иордан. О горѣ гаваонстѣй И от того мѣста есть гора высока и велика велми к западу лиць, имя горѣ той Гаваонъ, и над тою горою Гаваонъскою солнце ста и пожда, яко полудне, дондеже Исус Навгинъ побѣди враги своя, егда биашеся с ним Огъ, царь Васанескъ, и вся царьствиа Хананѣйска.
И побѣди Исус до конца, и тогда солнце заиде. О пещерѣ, идеже христос постися 40 дни В той же горѣ Гаваонъстѣй есть пещера высока зѣло, и в той пещерѣ постился есть Христос Богъ наш 40 дний, послѣди же взалка.
И ту прииде дияволъ, искусити хотя, и рече ему:
«Аще еси Сынъ Божий, рци да камение се хлѣби будут». Ту есть близъ был домъ Елисѣя пророка, и пещера его, и кладязь есть къ встоку лиць отъ Гаваона, а вдалее яко полверсты.
И есть отъ Иерусалима верстъ 6 до Феодосиева манастыря.
Манастыр-ет на горѣ градом одѣланъ был, и видѣти от Иерусалима.
И ту есть пещера велика посреди манастыря, и в той пещерѣ волсви нощьлѣг съствориша, егда уклонишася от Ирода.
И ту нынѣ лежить святый Феодосие, и мнози святии отци ту лежать, в той пещерѣ лежит мати святаго Савы, и Феодосиева мати ту лежит.
О лаврѣ святаго савы И от того манастыря до лавры святаго Савы есть връстъ 6.
Манастыря же та оба на полуденье лиць.
Лавра же святаго Савы есть на дебри Асафатовѣ, во Удоли плачевнѣй, яже дебрь отъ Иерусалима поидет;
От Гепсимании бо дебрь поидеть сквозѣ лавру и приходить к Содомьскому морю.
Лавра же святаго Савы есть уставлена от Бога дивно и несказанно:
Поток бѣ нѣкако страшенъ и глубокъ зѣло и безъводень, стѣны имя бѣ высоки, и на тѣх стѣнахъ лпять кѣлии прилѣплены и утвержены от Бога нѣкако дивно и страшно.
На высотѣ бо той стоятъ келии по обѣма странама потока того страшнаго и лпят на скалах, яко звѣзды на небеси утвержены.
Суть же 3 церкви.
Посредѣ же кѣлей техъ к западу лиць, ту пещера дивна под скалою каменою, и в той пещерѣ церкви святыя Богородица.
И ту пещеру показа Богъ святому Савѣ столпом огненым, преже живущу ему единому в потоцѣ том.
И есть же первая келиа святаго Савы, идеже жилъ един, подаль отъ лавры нынѣшняя, яко полверсты вдалѣе.
И оттуда показа ему Богъ столпом огненым над мѣстом тѣмь святым, идѣже есть нынѣ лавра святаго Савы.
И есть дивно мѣсто и несказанно отнудь.
И ту есть гробъ святаго Савы посредиѣ церквий тѣх трий, вдалее отъ великия сажень 4.
И есть теремець над гробомъ святаго Савы;
Ту же лежат мнози святии отци, телесы яко живи:
Святый Иоаннъ епископъ Исихастъ ту лежить, святый Иоаннъ Дамаскинъ ту лежит, и святый Феодоръ Едесский ту лежитъ и Михаилъ сыновець его, Афродитианъ святый ту бежит, и инии мнози святии ту лежат, телесы яко живи;
И благоухание от них исходить несказанно.
И видѣх кладязь святаго Савы, егоже показа ему в нощи осля дикое в потоцѣ том, противу келии его;
Пихом от кладязя того воду сладку и студену зѣло.
В мѣстѣ бо том нигдеже нѣсть рѣки, ни потока, ни кладязя, но токмо един кладязь святаго Савы.
Есть бо мѣсто то безводно в горах каменых, и есть путыни та вся суха и безводна, но токмо дъждевою водою живи суть сущии отцы въ пустыни той.
И ту есть близь лавры мѣсто на полудне лиць от лавры, имя мѣсту тому Рува, и есть близь моря Содомьскаго.
И суть горы высоки каменыя, и пещеры многы ту суть в горах тѣх.
И ту суть жили святии отцы в горах тѣхъ, в пустыни той страшнѣй безводнѣй.
И ту суть жилища пардусом, и осли дивии мнози суть.
Море же Содомьское мрьтво есть, не имать в себѣ никакоже животна, ни рыбы, ни рака, ни сколии.
Но обаче внесеть быстрость Иорданьская рыбу в море то, то не можеть жива быти ни мала часа, но вскорѣ умираеть:
Изходит бо из дна моря того смола чермная верху выды тоя, и лежит по брегу тому смола та много;
И смрад исходит из моря того, яко от сѣры горяща;
Ту бо есть мука под морем тѣмъ. О манастырѣ святаго евфимья А лавры святаго Савы на всток лиць за горою манастырь святаго Еуфимья, 3 версты вдалее отъ лавры.
И ту лежит святый Еуфимие, и ини мнози святии отци ту лежат, телесы яко живи.
И есть же манастыр-ет на удолнѣ мѣстѣ, и горы суть около его каменыя подаль.
Манастырь же был градом одѣланъ и церкви же была добра вверхъ.
И ту есть близь был манастырь святаго Феоктиста под горою на полудни лиць от манастыря Еуфимиева.
И то все нынѣ разорено от поганных.
О горѣ сионьстѣй Сион же гора есть велика и высока есть, от юга лиць, а от Ерусалима полога и равна.
И на той горѣ Сионьстѣй первое был град Иерусалимъ ветхий, и того града ветхаго разорил Навходносоръ, царь Вавилонескъ, при Еремѣи пророцѣ, А нынѣ Сионъ гора внѣ стѣны градныя есть, на югь лиць от Иерусалима Сионъ.
И ту есть был дом Иоанна Богословца на горѣ Сионьстѣй, и на томъ мѣстѣ создана была церкви велика клѣтьски.
И есть от стѣны градныя яко довержет мужь каменемь малым до церкви Святаго Сиона.
И в той церкви Сионьстѣй ту есть храмина, за олтаремъ тоа церкви, и в той храминѣ Христос умы ногы учеником своим. О дому иоана богослова, идѣже христос вечерял Ис тое храмины на югъ лиць поидучи, възлѣсти есть по степенем яко на горницю.
Ту есть храмина создана красно, яко на столпии и с верхом, исписа муисиею и помощена красно, и олтарь имать яко церкви на всток лиць:
И то есть келиа была Иоанна Богословца, и в той кѣлии Христос вечерял со ученики своими:
Ту же Иоаннъ възлеже на перси его и рече:
«Господи, кто ест предаяй тя?» На том же мѣстѣ сшествие Святаго Духа бысть на апостолы въ Пентикостию. В той же церкви есть другая храмина долѣ на земли, и низка есть храмина та, на югь лиць:
И в ту храмину прииде Христос къ учеником своим, дверем затвореным, и ста посредѣ их, и рече:
Ту же и Фому увѣрил есть въ 8-й день. Ту же есть святый камень, принесенъ аггелом с Синайскиа горы. А на друзѣй странѣ тоа же церкве, к западу лиць, есть другая храмина на земли низка, тлѣм же образом;
И ту в той храминѣ преставилася святаа Богородица.
И то все ся дѣяло в дому Иоанна Богословца.
И ту есть былъ домъ Каиафинъ.
И ту ся Петръ отврьглъ Христа трижды, дондеже куръ възгласит. И есть мѣсто на всток лиць отъ Сиона.
Идѣже петръ, отврьжеся христа трижды, плакася горко И оттуда есть близь паки мѣсто на странѣ горы, къ въстоку лиць, и ту есть пещера глубока велми, слѣсти в ню степеней 30 и 2.
И в той пещерѣ плакася Петръ горко отврьжениа своего.
И над тою пещерою церковь есть создана во имя святаго апостола Петра.
О купѣли силоамстѣй А оттуда на полудне лиць долѣ под горою есть купѣль Силоамля, идеже Христос слѣпцю очи отверзе. О селѣ скудельничи И ту есть под тою же горою Сионьское село Скудельниче, еже его купиша цѣною Христово на погребание странным. И есть об он пол дебри под горою Сионьскою, на югъ лиць от Сиона.
И суть пещеры многи на странѣ горы у камени изъсѣчены, и в тѣх пещерах днѣ суть гроби устроены, у камени изсѣчены дивно и чюдно;
Ту ся погребають страньни пришельци туне, так;
Ничтоже не даютъ отъ мѣста того святаго, искуплено бо есть кровию Христовою.
О вифлеомѣ Вифлеем же святый есть на югь лиць отъ Иерусалима святаго, 6 верстъ вдалее.
По полю 2 верстѣ до ссѣданиа Авраамля, идѣже отрока своего остави съ ослятемъ Авраамъ, и поя сына своего Исаака на жертву, и задѣ ему дрова понести и огнь.
«Отче, се дрова и огнь, а кое овча?» И рече ему Авраам:
«Богъ покажет, чадо, намъ овча».
И идяше Исаакъ, радуяся, путемъ темъ къ Иерусалиму лиць.
На том же бо мѣстѣ приведенъ бысть Исаакъ, идеже Христос распят бысть.
И оттуда есть верста едина вдале до мѣста, идѣже святаа Богородица видѣ двои люди:
Едины смѣющася, а другиа плачющася. И ту есть была церкви создана, манатырь был Святыя Богородица, нынѣ же разорено есть от поганых.
А оттудѣ до гроба Рахилина, матери Иосифовы, еста верстѣ 2.
О вертепѣ, идѣже христа роди святая богородица И оттуда верста едина есть до мѣста, идѣже ссѣла святаа Богородица съ осляти, егда понуди сущее въ чревѣ еа, хотя изыти.
И ту есть камень великъ, и на том камени почивала святая Богородица, тогда ссѣдши со осляти;
И от того камени, вставши, шла есть пѣша до вертьпа святаго, и ту родила есть Христа в том вертьпѣ святая Богородица.
И ту есть близъ Рождество Христово от камени того, яко можеть дострѣлити добръ стрѣлець.
О церкви рождества христова И есть ту над вертепом тѣмъ святым Рождества Христова создана есть церкви велика крестом, и верхъ ея клѣтьски въсперенъ.
Покрыта же есть вся оловом церкви та Рождества Христова, исписана есть мусею вся, столповъ же имать 8 облых марморяных;
Помощена же есть дъсками мрамора бѣлаго;
Двери же имат трои;
Есть же вдалѣе 50 сажен до великаго олтаря, а вширѣ 20 сажен.
Есть же вертепъ и асли, идеже было Рождество Христово, под великим олтарем, яко пещера велика, создана красно, и степеней имать 7, куда же слѣсти есть къ дверемъ святаго вертьпа святаго.
Имат двери двои, въ других дверий 7 же степеней.
И есть, всточными дверми влѣзучи въ вертепъ, на левѣй руцѣ есть мѣсто на земли долѣ, и на том мѣстѣ родился Христос Богъ нашь.
И есть надъ мѣстомъ тѣмъ въздълана трапеза святаа, и ту на той трапезѣ литургисають.
О яслѣх христовыхъ И ту есть мѣсто къ встоку лиць, а противу тому мѣсту на правѣ руцѣ Ясли Христовы.
Къ западу лиць под скалою каменою суть Ясли Христовы святыа;
И в тѣх яслех положенъ бысть Христос Богъ, в рубища повит.
Нашего ради спасениа все претрьпѣ.
Близь же себе еста мѣста та, и Рождество и Ясли, яко три сажени вдалѣе межи има еста;
Въ единой пещерѣ оба мѣста та.
Исписана же есть пещера та мусиею и помощена же красно.
Церкви же исподи дупляста есть вся;
И мощи святыхъ ту лежать.
И поидучи изъ церькви, на правую руку вылѣзучи, и есть пещера глубока под церковь лиць, и в той пещерѣ лежали мощи святых младенець, и оттуда взяты суть святии младенци въ Царырад.
Созданъ же есть градок высокъ около всея церкви тоя.
И есть мѣсто то было рождества Христова на горѣ, кромѣ людей, в пустыни.
Да то ся зоветь нынѣ Вифлеем, кдѣ то есть нынѣ Рождество Христово и градок-от, а ветхий Вифлеем кромѣ того мѣста был напреди, не дошедше Рождества Христова.
И ту есть столпник нынѣ, и камень святыя Богородица;
То на той горѣ есть был первый Вифлеемъ.
И та земля вся около Вифлеема зовется Ефрантъ, земля Июдина, и о том пророкъ глаголеть:
«И ты, Вифлееме, земле Июдова, ничимже менши еси в тысящах Июдовах, ис тебе бо изыдеть вожь, иже упасеть люди моя Израиля». И есть земля та около Вифлеема красна зѣло въ горах, и древеса многоплодовита овощнаа стоатъ по пригориемъ тѣмъ красно:
Масличие, и смоквие, и рожцие много бес числа, виногради мнози суть около Вифлеема и нивы по удолиемъ многи суть.
И близь церкве Рождества Христова, внѣ стѣны градныя, к полуднью лиць дострѣла вдалѣе на горѣ есть велика пещера, в той пещерѣ жила святая Богородица съ Христосомъ и со Иосифомъ.
О дому иесеовѣ, отца давыдова И ту есть мѣсто на странѣ града къ встоку лиць, от града вдалѣе, яко дострѣлить;
Имя мѣсту тому Вифиль.
И ту был домъ Иесѣевъ, отца Давыдова;
И в тот домъ прииде Самоилъ пророкъ и ту помаза Давыда на царство во Израили, в Саула мѣсто. О кладязѣ давыдовѣ Ту кладязь Давыдовъ, егоже пити древле Давыд вжадася.
О мѣстѣ, идеже благовѣстиша аггели пастухомъ рождество христово А оттуда есть мѣсто подъ горою на поли, версты вдалѣе от Рождеста Христова, на встокъ лиць, на том мѣстѣ святии аггели благовѣстиша пастухом рождество Христово.
И есть ту была пещера;
Над тою пещерою создана была церкви добра во имя святаго Иосифа, и ту былъ манастырь добръ.
Нынѣ же разорено есть от поганых мѣсто то.
И есть около мѣста того поле красно велми и нивы многоплодны, и масличья много.
И то ся мѣсто зоветь Агиа пимина, еже протолкуется «Святаа паства».
И ту есть село святаго Савы к Вифлеему лиць под горою.
О пещерѣ И О дубѣ мамрийстѣ А от Вифлеема есть на югь лиць Хевронъ, пещера Сугубаа и дубъ Мамбрийский. И есть отъ Иерусалима до Хеврона верст 28, и есть путь мимо Вифлеема к Хеврону, ити до Вифлеома 6 верстъ, от Вифлеема до рѣки Афамьскиа суть версты 3.
В той рѣце Афамьстѣй пророкъ глаголеть Давыдъ въ Псалтири: «Ты исуши рѣки Афамля.
Твой есть день и твоя есть нощь». И есть рѣка та нынѣ суха:
Под землею течеть рѣка та, и явится у моря Содомьскаго, ту бо входить в море Содомьское.
И ту есть об онъ полъ рѣки тоя гора камена высока велми, лѣсъ на горѣ той велик и частъ;
И есть путь сквозѣ гору ту страшную.
Неудобьпроходно есть, есть бо ту твердь велика, и биють срацины в горѣ той.
Иже кто в малѣ хощеть пройти, то не можеть пройти.
Мнѣ же Богъ добру дружину и многу зѣло, и тако могохомъ прейти бес пакости мѣсто то страшное.
Ту бо прилежить Асколонь градъ, да оттуда выходять погании и мнози и биють на пути том злѣ.
В той же горѣ, в том же лѣсѣ, убиенъ бысть Авесаломъ, сынъ Давыдовъ;
Туда бо бѣжаше отъ бѣды отца своего, и ту внесе его мска в чащю лѣса того, и я главу его за власы, и съя съ мщате, и повисе на древѣ высоко, и ту устрѣленъ бысть въ сердце 3-ми стрѣлами, и тако умре на древѣ томъ. А оттуда до клятвенаго кладязя Авраамова есть версть 10, а от кладязя того дуба Мамъбрийскаго есть верст 6.
О том же Есть же дуб-от святый у пути на близу, тамо идучи на правой руцѣ;
И стоит красенъ на горѣ высоцѣ.
И есть около корения его долѣ от Бога помощено мраморомъ бѣлым, якоже помостъ церковный.
Помощено есть около дуба того всего добраго, и есть посредѣ помоста того вырослъ дуб-от святый, ис камени того, дивенъ есть.
На врьху горы тоя около дуба того уродилося яко дворище, равно и чисто бес камениа, и ту стоялъ шатеръ Авраамовъ близь дуба того къ встоку лиць.
И есть дуб-от не велми высокъ, кроковат велми, и частъ вѣтми, и многъ плод на нем есть.
Вѣтьви же его близ земли приклонилися суть, яко мужь можеть, на земли стоя, досячи вѣтви его.
Втолще же есть двою сажень моих около его, а голомя възвыше до вѣтвѣй его полуторы сажени.
Дивно же и чюдно есть толь много лѣт стоящу древу тому на толь высоцѣ горѣ, не вредися, ни испорохнѣти!
Но тоитъ утверженъ от Бога, яко то перво насаженъ.
И под тый дубъ прииде Святаа Троица к патриарху Аврааму и ту обѣда у него под тѣмъ дубомъ святым.
И ту благослови Святаа Троица Авраама и Сарру, жену его, и вда има родити Исаака на старость.
Ту и воду показа Святаа Троица Авраамови, и есть кладяз-етъ и доднесь под горою тою у пути близь.
И та земля вся около дуба того зовется Мамбрия;
Да потому зовется дуб-отъ Мамбрийский.
А от дуба того до Хеврона есть двѣ верьстѣ.
О горѣ хевронѣ Хеврон же гора есть велика, и град был на горѣ той велик и твердъ велми, и зданиа его суть ветхаа силно.
Множьство людей сѣдѣло прьво по горѣ той, и нынѣ же есть пусто.
На той бо горѣ Хевроньстѣй и первое сѣлъ внук Ноевъ, сын Хамовъ, Ханаонъ, по потопѣ пришед отъ столпотворениа;
И населил был землю ту всю около Хеврона;
Да тако земля та зоветься Хананѣя. И ту землю обѣща Богъ Аврааму, и еще ему сушу въ Месопотамии и в Хараонѣ;
Ту бо есть был домъ отца Авраамля.
И рече Богъ Авраамови:
«Изиди от земля твоея, и от дому отца твоего, и иди в землю Хананѣйскую, и тобѣ дам землю ту и сѣмени твоему до вѣка и азъ буду с тобою». И нынѣ поистиннѣ есть земля та Богомъ обѣтованна и благословена есть от Бога всѣм добром:
Пшеницею, и вином, и маслом, и всяким овощом обилна есть зѣло, и скотом умножена есть;
И овци бо и скоти дважди ражаются лѣтом;
И пчелами увязло ту есть в камении по горамъ тѣмъ красным;
Суть же и виногради мнози по пригорием тѣмъ, и древеса много овощнаа стоятъ бес числа, масличие, смокви, и рожцы, и яблони, и черешни, инородия.
И всякий овощь ту есть;
И есть овощетъ лучи и болий всѣхъ овощий, сущих на земли под небесемъ, нѣсть такого овоща нигдеже.
И воды добры суть в мѣстѣ том и всѣмъ здрави.
И есть мѣсто то и красотою и всѣмъ добром.
Неисказанна есть земля та около Феврона!
И ту есть был домъ Давыдовъ на той горѣ Февроньстѣй;
И ту бо есть был Давыдъ 8 лѣт, егда бяше выгнал сынъ его Авесалом. А от Феврона до Сугубыа пещеры Авраамовы близь яко полъ врьсты ближе.
Сугубаа пещера в каменѣй горѣ есть и в той пещерѣ есть гроб Авраамовъ, Исааковъ и Яковль.
Ту бо пещеру Сугубую Авраамъ купил у Ефронь Хетфѣянина на погребение всему роду своему, егда прииде от Месопотамиа в землю Хананѣскую.
И ино не притяжа ничтоже прьвѣе, но токмо пещеру Сугубую на погребение себѣ и всему роду своему.
И есть нынѣ созданъ градокъ малъ около пещеры тоя, но твердъ зѣло.
И есть градок созданъ есть великим каменем, чюдно и несказанно хитростию, и стѣны его высокы суть велми.
Посредѣ градка того днѣ утвержена есть пещера твердо.
И помощенъ есть градокъ тъ весь дсками мраморными, бѣлаго мрамора.
И есть пещера та под мостом исподи утвержена велми, идеже лежит Авраам, Исаакъ, Иаковъ, и вси сынове Ияковли;
И жены их ту лежат, Сарра, Ревѣка.
А Рахиль кромѣ лежить на пути у Вифлеема.
Суть же въ градцѣ том днѣ над пещерею создани гроби разно себѣ;
Над гробы тѣми созданы церковци малы круглы.
И есть близь себе гробъ Авраамовъ и жены его, Сарринъ;
И гробъ Исааковъ и жены его, Ревекинъ, близь себе;
Гробъ Ияковль и жены его, Ревекинъ, близь себе;
Гробъ Ияковль и жены его, Илиинъ, близь себе еста.
О гробѣ иосифовѣ Иосифа Прекраснаго гробъ внѣ градка того, кромѣ пещеры Сугубыя вдалѣе, яко довержеть до градка того.
И то мѣсто нынѣ — Святый Авраамъ.
И ту есть близь гора высока, на полуде лиць, отъ Сугубыя пещеры вдалѣе верста едина;
И на ту гору взиде Святаа Троица со Авраамом;
До тоя бо горы проводи Авраамъ Святую Троицу от дуба Мамбрийскаго.
И ту есть мѣсто на верху горы тоя, красно и высоко зѣло, и на том мѣстѣ Авраамъ, пад на лици своемъ, поклонися Святѣй Троици, моляшеся и глаголаше:
О молитвѣ авраамлѣ «Господи!
Да не погубиши праведнаго с нечестивыми в пагубу!
Но аще, Господи, обрящеши 50 праведник в Содомѣ, не помилуеши ли, Господи, всего града того 50 ради праведникъ?» И рече Господь Авраамови:
«Аще обрящу в содомлянех 50 правеникъ, не погублю всего града того, 50 дѣля праведникь».
И паки поклонився Авраамъ Богови и рече:
«Аще обрящется в содомѣхъ 30 праведникъ, не помилуеши ли всего града того?» И рече Господь Богъ Аврааму:
«Аще обрящется 30 праведникъ в содомѣх, не погублю всего града того».
И поклонився Авраамъ Господеви, и рече:
«Многомилостиве и трьпеливе о беззакониих наших Господи!
Да не прогнѣваешися на мя, раба твоего, и възглаголю еще единою:
Аще обрящется в содомѣх 15 праведник, не помилуеши ли, Господи, всего града того, 15 ради праведник?» И рече Господь Богъ къ Авраамови:
«Аще обрящется в содомѣх 15 праведник, не погублю всего града того 15 дѣля праведник, ни 5 ради праведник, не погублю всего града того».
И умолче Авраам, и не приложи к тому глаголати ничтоже.
С тоя же горы посла Святаа Троица два аггела в Содом, да изведуть Лота сыновьца Авраамова. Ту, на томъ мѣстѣ, тогда Авраамъ жертву принесе Богови пшиницею, всыпавъ на огонь;
И тѣмъ зоветься мѣсто Жертва Авраамова.
И есть мѣсто то высоко велми, и видѣти есть оттуда всю ту Хананѣйскую.
И отъ Жертвы Авраамовы до дебри Грезновы верста едина, а от дебри Грезновыя до гумна Анататова веръста 1.
О гробѣ лотовѣ, иже вѣ сигорѣ А оттуда до Сигора есть двѣ верстѣ.
И ту есть гробъ Лотовъ и обою дщерю его 2 гроба еста.
И в той же горѣ пещера велика, и в ту пещеру въбѣглъ Лотъ со дщерма своима.
Ту есть градищо близь первых людий, и был на горѣ той высокь, и то зоветься Сигоръ.
А оттуда есть веръсты вдалѣе мѣсто на взгории, к полуднию лиць от Сигора, и ту стоитъ жена Лотова столпом каменым.
А от Жены Лотовы до Содома есть двѣ верстѣ. И то все видѣхом очима своима, а ногама своима не могохомъ дойти до Содомскаго мѣста, боязни ради поганых.
И не даша ны ити тамо правовѣрнии человѣци, рекоша ны тако:
«Ничтоже вы тамо видѣти добра, но токмо муку, и смрад исходить оттуду.
И болѣти ти будет, рѣша ны, от смрада того злаго».
Да ту ся възвратихомъ опять къ Святому Аврааму и, благодатию Божиею съблюдаеми, проидохомъ по здраву в Сугубую пещеру, в градок, и ту поклонихся святымъ мѣстом всѣмъ, и почихом ту два дни.
Благодатию Божиею обрѣтохомъ добру дружину многу, идущу въ Иерусалимъ;
И ту пристахом мы к нимъ, и идохомъ с радостию с ними безь боязни, и доиддохомъ по здраву святаго града Иерусалима, и похвалихомъ Бога, сподобившаго нас недостойных видети святаа та мѣста, и неизреченнаа, и не сказаннаа.
И есть на полудне лиць отъ Вифлеема манастырь святого Харитона, на той же рецѣ Афамьстѣй;
И есть близь моря Содомьскаго в горах каменых, и пустыни около его.
Гроздно и безводно есть мѣсто то, и сухо.
Есть под ним дебрь камена и страшна зѣло.
Около был весь градом одѣланъ, посрѣдѣ же града того есть 2 церкви, в велицѣй есть церкви гробъ святаго Харитона. Внѣ же есть града усыпалница, создана гораздо, и в той усыпальници лежат святии отци, телесы яко живи;
И лежит ихъ ту болѣ 7-сот.
Ту лежит святый Кириякъ Исповѣдник тѣлом весь цѣлъ;
Ту лежита Ксенофонтова сына, Иоаннъ и Аркадие, и благоюхание чюдно от них исходит.
И ту поклонихомся на мѣстѣ том святомъ, и взидохом я на гору на угь лиць, от манастыря того верста едина вдалее.
И ту мѣсто есть равно на нивѣ, и на том мѣстѣ всхищен бысть пророкъ Аввакум, идущу ему на поле к женцемъ съ брашном и с водою.
И несе его аггелъ в Вавилон к Данилови пророку в ровъ;
И ту накормивъ Данила и напоивъ, и паки всхищенъ бысть аггелом;
В то же час в том же дни паки опять бысть на том же мѣстѣ у жнець и дасть им обѣд. И нынѣ есть на мѣстѣ том аки теремець созданъ, знамениа ради.
Есть же Вавилон оттуду вдале 40 дний.
И от того мѣста близь церкви велика, клѣтьски создана, во имя святыхъ пророкъ.
И ту есть исподи под церковию тою пещера велика, и в той пещерѣ лежита 12 пророка въ трех раках:
Аввакум, Наумъ, Михей, Иезекий, Авдий, Захария, Иезекия, Измаил, Савеиль, Варухъ, Амос и Осий. И ту есть близь на горѣ село велико велми, и сѣдят в немь срацини мнози, и христиане суть же ту, въ селѣ томъ, мнози.
И то село есть святыхъ пророкъ:
Ту ся суть родили святии пророци, и то их есть отчина село то.
И ту лежахом нощь едину в селѣ том, Божиею благодатию храними.
И почестиша ны добрѣ в селѣ том християне.
И ту опочивше добрѣ нощь ту и заутра вставше рано, идохом к Вифлеему.
Старѣйшина бо срациньский сам со оружиемъ проводи ны олне до Вифлеема, и та мѣста вся тоже ны проводил.
А лапь не дойти до тѣхъ мѣстъ поганых ради:
Туда бо ходять мнози срацини и разбивають в горахъ тѣх.
И доидохом по здраву о святаго града Вифлеема, и ту поклонихомся Рождеству Христову и, ту почише, идохомъ с радостию въ святый град Иерусалимъ.
Идѣже уби давыдъ голиафа И есть ту мѣсто близь Иерусалима, на всток лиць отъ столпа Давыдова яко дострѣлить, и на том мѣстѣ уби Давыд Голияда. И есть мѣсто подобно близь истерны, и ту есть нынѣ нива добра.
И оттуда дострѣла есть вдалее до пещеры, и в той пещерѣ лежат мощи многих святых мученик, избиеных въ Иерусалимѣ во царство Ираклиево;
И зовется мѣсто то Агаиа Мамила. идѣже взрасте честное древо И от того мѣста до Честнаго Креста есть врьста едина;
И есть мѣсто за горою, на запад лиць от Иерусалима, и на том мѣстѣ посѣчен есть подножекъ Христовъ, на нем же пригвоздиша пречистѣи нозѣ Господа нашего Исуса Христа.
И есть мѣсто то градом одѣлано, и посредѣ града того создана есть церкви велика вверхъ во имя Честнаго Креста, исписана есть добрѣ вся.
И под великым олтарем, под трапезою глубоко, и есть пень древа того честнаго.
И утвержено есть велми, и покрыто есть над пнемъ тѣм дъсками мрамора бѣлаго.
И оконце продѣлано противу древу тому, и есть кругло.
И то есть манастырь Ивѣрьскый.
О дому зарьинѣ И от того манастыря до дому Захариина суть версты 4, и есть мѣсто то под горою, к западу лиць от Иерусалима.
В тот домъ Захариинъ прииде Святаа Богородица в подгорие къ Иелисавефи и цѣлова Иелисавефь.
И бысть, яко услыша Иелисавефь цѣлованье Марьино, и взаграся младенець, радущами въ утробѣ ея, и рече Иелисавефь:
«Откуду се прииде ко мнѣ мати Господа моего?
Благословена еси в женах, и благословенъ плод утробы твоея». В том же дому Иоаннъ Предтеча родился есть.
И есть нынѣ на мѣстѣ том создана была церькви вверхъ.
Идуще въ церковь ту, на левѣй руцѣ под малым олтарем есть пещерка мала, и в той пещерѣ родился Иоаннъ Предтеча.
И есть мѣсто то было одѣлано градом каменым все.
О горѣ, идеже бѣжа елисавефь съ предтечею А оттуда есть полъверсты чресъ дебрь горы, въ нюже гору прибѣже Иелисавефь и рече:
«Горо, приими матерь с чадомъ!» И абие разступися гора и приятъ ю.
Слуги же Иродовы, иже гна вслѣд ея, пришедшие до мѣста того, не обрѣтоша ничтоже и возвратишася томлены.
И есть мѣсто то знати на камени томъ и до нынѣшняго дне.
И есть над мѣстом тѣм нынѣ создана церквица мала;
Исподи под церквицею тою пещерка мала, и церквица другая пред пещеркою тою приздана.
Ис тоя пещеры исходить вода добра зѣло, и ту воду пила святаа Иелисавефь, съ Иоанномъ ту сущи, в горѣ той;
Ту бо есть была до умертвия Иродова, аггель бо ю набдяше в горѣ той.
И есть же гора та велика велми и лѣсъ по ней есть многъ, и около ея дебри суть многи.
И есть на запад от Иерусалима;
Имя мѣсту тому — Орини. В ту же гору вбѣглъ Давыдъ пророкъ изъ Иерусалима, от Саула царя. О рамѣ А от тоя горы къ западу лиць есть двѣ верьстѣ до Рамы, и о той Рамѣ пророкъ Иеремѣя глаголеть:
«Глас в Рамѣ слышанъ бысть, плачь и рыдание во ушию ею, Рахиль плачющюся чад своих и не хотяше утѣшитися, яко не суть». И есть Рама та дебрь велика, и по дебри той сѣдѣла села многа.
И та земля вся около дебри тоа нынѣ зоветься Рама, и то есть область Вифлеемьскаа.
И ту Ирод царь посла воя своа в Раму избить святых младенець. А ельмаусѣ А от Рамы к западу лиць суть версты 4 до Елъмауса, и ту Христос въ 3-тий день по въскресении явися Луцѣ и Клеопѣ, идущима има от Иерусалима на село, и ту познася има Христос в преломлении хлѣба. И есть ту было село то велико.
На мѣстѣ же томъ была церкви создана.
Нынѣ же есть разорено все от поганых, и село то есть Елъмаусъ пустъ.
И есть сторонь пути того за горою было то, на правой руцѣ, тамо идуще от Иерусалима къ Яфу.
О лиддѣ А от Елмауса до Лидды суть 4 версты.
По полю все доити Лидды.
И ту есть был град великъ велми, имя ему Лидда, нынѣ же зовется Рамбилий.
И в той Лиддѣ Петръ исцѣлилъ есть Ению, на одрѣ лежаща. О опии А от Лидды до Опии есть верстъ 10, все по полю ити.
В том градѣ во Опии святый Петръ апостолъ Тавифу въскресилъ. В том же градѣ постившю Петру на горници въ 9 час, видѣ плащаницю с небеси сходящу, на 4 краи поврьжено;
И пришедшю до него, и възрѣвъ Петръ, и видѣвъ плащаницю ту исполнь сущу четвероногых и всякого гада.
И рече ему гласъ с небеси:
«Петре, вставъ, заколи и яжь!» И рече Петръ:
«Господи, николиже скверно и нечисто вниде въ уста моя».— И рече ему глас с небеси:
«Еже Богъ очистилъ, ты не оскверняй». И на том мѣстѣ нынѣ церкви создана во имя святого Петра.
Есть же гряд-от Опия у моря близь, и приходит море к стѣнам его.
И тако нынѣ зовется град-от Яфъ фряжьскиинѣм языкомъ.
А от Яфа до Тарсуфа есть верстъ 6.
О кесарии филиповѣ А от Тарсуфа до Кесария Филиповы суть версты 24, все подлѣ море ити.
В той же Кесарии святый Петръ апостолъ крестилъ Корнилия. Ту же есть близь гора, двою версту вдалее от града того на полудне лиць, и в той горѣ жилъ отецъ Маркиянъ, к нему же прииде жена блудница искуситъ его.
О капернаумѣ А от Кесариа Филиповы до Капернаума града есть верстъ 8.
И есть Капернаумъ был град велик велми, и людий множество в немъ было, нынѣ же есть пустъ град-от.
И есть близь моря Великаго.
И о том Капернаумѣ глаголет пророкъ:
«О, горе тебѣ Капернаумѣ!
Възнеслъся еси до небесъ и до ада снидеши». Ис того бо града изити хотяшеть антихристъ. Да того ради нынѣ фрязи отпустили суть весь град-от Капернаумъ.
О горѣ карлиньстѣй А от Капернаума до Карьмильския горы есть верст 6.
И в той горѣ святый пророкъ Илиа жилъ есть в пещерѣ, и той враном бысть прекормленъ Илия пророкъ.
На той же горѣ жерьци Вавиловы исклалъ ножем и рече Илиа:
«Ревнуя, поревновах по Господи Бозѣ моем». И есть гора та Каръмильскаа высока велми, и море Великое близь горы тоя, яко версты вдалее.
От горы Кармильскиа до града до Кифы есть верста едина.
О акрѣ градѣ А отъ Кифы до Акры есть верстъ 15.
И есть градъ тъ Акра великъ велми и твердъ зданиемъ, и лимень добръ под градом тѣмъ есть.
И то град есть срациньский, нынѣ же фрязи держат.
А от Акры до Тирова града есть верстъ 10, а от Тира до Сидона есть верстъ 10.
И ту есть близь село Сареффа Сидонъскаа;
В том селѣ Илиа пророкъ въскресилъ сына вдовича. О виритѣ градѣ И от Сидона до Вирита града есть верст 15.
В том градѣ жидове прободоша образъ Христовъ копиемъ, изиде кровь и вода;
И тогда мнози вѣроваша и крестишася во имя Отца и Сына и Святаго Духа.
И в от же град Вирит Ксенофонтова сына Иоаннъ и Аркадие пошъла бяста учить философии. А отъ Рита до Зевеля 20 верстъ;
А от Зевеля до Триполя 40 верстъ;
А от Триполя до рѣки Судии 60 верстъ.
О велицѣ антиохии На той бо рѣцѣ есть Антиохия Великаа.
И есть от моря подале Антиохиев град 8 верстъ.
Вдалее Адекия 100 верстъ, таже Малаа Антиохия, таже Каниноросъ, таже Мавроноросъ, таже Сатилия градок, таже Хидониа островець малъ.
И ти вси гради суть подлѣ море, да тѣ грады вси минухомъ по морю, не приставающе, и приидохомъ близь къ градомъ тѣмъ;
Боязни ради ратных не пристахомь в Хилидонии.
И оттуда идохомъ в Мира, таже к Патеру граду;
И у того града срѣтоша нь хусареве въ 4-хъ галиахъ, и яша ны, и излупиша всѣх.
А оттуда дидохомъ къ Царюграду, и доидохом по здраву Царяграда.
О галилеи И О мори тивириадьстѣм И есть путь от Иерусалима в Галилею к Тивериадьскому морю, и к Фаорьстѣй горѣ, и к Назарефу.
Та бо земля около Тивириадьскаго моря вся зовется Галилея, и есть земля та от Иерусалима на лѣтний въстокъ лиць.
И есть Тивириада град 4 дний вдалее от Иерусалима пѣшему человѣку ити, и есть путь страшен сельми и тяжекъ зѣло;
В горах каменых ити 3 дни, а четвертый день подлѣ Иорданъ по полю ити все къ всходу лиць, олне до верха Иорданова, отнюдуже поиде Иордан рѣка.
И пригоди ми Богъ пут-ет исходити тако:
Поиде бо князь Иерусалимьский Балдвинъ на войну к Дамаску путем тѣм к Тивирьядьскому морю, туда бо есть путь к Дамаску мимо Тивириадьское море.
То азъ увѣдах, оже хощеть князь путем тѣмъ к Тивириадѣ, идохъ ко князю тому, и поклонихся ему, и рекох:
«И азъ бых хотѣл поити с тобою к Тивириадьскому морю, да бых походил святаа та мѣста вся около Тивириадьскаго моря.
Да Бога дѣля поими мя, княже!» Тогда княз-етъ с радостию повелѣ ми поити с собою и приряди мя къ отрокомъ своим.
Тогда азъ с радостию великою наях под ся.
И тако проидохдомъ мѣста та страшная с вои царьскими бе-страха и без пакости.
А без вои путемъ тѣмъ никтоже может проити, но токмо святаа Елена путем тѣм ходила, а инъ никтоже.
Да се есть путь к Тивириадѣ:
А от Иерусалима до кладязя святыя Богородица верстъ 10;
А от кладязя того до Гельвуньских горъ суть версты 4.
И на тѣх горах Гелвуньских убиенъ бысть Саулъ, царь июдѣйскый, и сынъ его Анафанъ ту же убиен бысть. И суть же горы велики, камены сухи, безводны, нѣсть бо росы на них никогдаже. А горъ тѣх до кладязя Давыдова есть верстъ двѣ;
А от кладязя того до пещеры Давыдовы суть версты 4.
В той пещерѣ дал бяше Богъ Саула царя в руцѣ Давыдови, и не уби его, оному спящу, но урѣза скуть окройнища его и взя мечь его и покровъ ручный. А от тѣх горъ до Сихемьских горъ и до рова Иосифова суть версты 4.
И на тѣх горах сынове Ияковли пасяху стада отца своего Иякова;
Та тѣ горы прииде Иосифъ Прекрасный къ братьи своей, от отца своего посланъ к ним, нося им миръ и благословение от отца своего Иякова.
Они же, видѣвше брата своего Иосифа, вставше и яша и, и ввергоша и в ровъ, иже и до днешняго дне есть ров-отъ, яко и стѣна глубока создана камением великым, и твердъ велми.
И ту угоди ны ся ночьлѣгъ лежати на мѣстѣ том.
Есть бо мѣсто то близь пути людскаго, на правой руцѣ, тамо идучи.
О кладязи иаковли И оттуда до вси Иосифовы, иже нарицаеться Сихарь, есть верстъ 10.
И ту есть кладязь Ияковль, глубокъ и великъ, и вода студена зѣло и сладка.
И у того кладязя Христос бесѣдовал с женою самарянынею. И ту лежахом ночьлѣгъ.
О самарии И ту есть близь град Самариа яко полверсты вдалее от кладязя того.
Град же Самариа великъ есть велми и обиленъ есть всѣм добром.
Град-от Самария стоитъ межи двѣма горама высокима, источници воднии мнози студени посредѣ града того текуть красно.
И древеса овощная бе-щисла ту суть всяка:
Смокви, орѣшие и рожци, масличие, яко дубравы, яко лѣси суть по всей земли той окоо Самария.
По краемъ нивы многоплодовиты суть по полем тѣмъ.
И есть земля та около Самариа красна и чюдна зѣло.
И есть мѣсто то обилно всѣм добром:
Маслом и вином, пшоницею и овощомъ.
И просто рещ, оттуда есть живъ Иерусалимъ всѣмъ добром.
И тъ нынѣ град Самарийский зовется Неаполи.
А оттуда есть мѣсто, двою версту к западу лиць от града Самариа, имя мѣсто тому Севатополи;
И есть ту градокъ малъ созданъ, и то есть темница святаго Иоанна Крестителя Христова;
И в той темници усѣченъ Иоаннъ Предтеча Христовъ от Ирода царя. И ту есть гробъ святаго Иоанна Предтеча, и есть на мѣстѣ том церковь создана добра во имя Предтеча Иоанна.
И есть нынѣ ту манастырь фряжьский, богат зѣло.
О аримафеи градѣ А оттуда есть 4 версты до Аримафѣя.
И ту есть гробъ святаго Иосифа и святаго Малелеиля. И есть мѣсто к западу лиць от Самариа в горах.
Есть градок мал созданъ над мѣстом;
Церкви добра клѣтьски создана над гробом святаго Иосифа.
И то ся мѣсто зоветь Аримафѣй.
А от Самариа путь есть к Тивириадьскому морю на встокъ лиць на лѣтний.
О градѣ васаньстѣ И есть от Самариа до Васана града верстъ 30.
В том градѣ Васаньстѣ Огъ, царь Васаньский, был, егоже уби Исус Навгинъ у Иерихона. И есть мѣсто то страшно и гроздно велми.
Исходит из градища того Васаньскгаго 7 рѣкъ, и стоитъ тростие велико по рѣкам тѣм, и финици мнози стоятъ высоци по градщу тому, яко лѣсъ частый.
И есть мѣсто то страшно и неудобь проходно:
Ту бо живуть срацини силнии погании и биют на рѣках тѣхъ на бродѣхъ.
И лвове мнози ту ся ражают.
И есть бо мѣсто то близь Иордана рѣки и болоние велико прилежить от Иордана къ градищу тому Васаньскому.
И ты рѣки текуть от Васана въ Иорданъ;
Да тѣм лвове мнози суть въ мѣстѣ том.
И ту есть близь под градомъ тѣм къ востоку лиць пещера дивна крестным образом уродилася.
Ис тоя пещеры исходит источник;
И есть ту купѣль чюдна, сама уродилася и яко создана от Бога.
В той купѣли самъ Христос купался съ ученики своими.
И есть знати до днешняго дне мѣсто то, идеже Христос сѣдѣл на камени.
Ту купахомся и мы грѣшнии недостойнии.
Въ том же градѣ Васаньстѣмъ жидове искаху Христа, показаша ему кинисъ, и рекоша:
«Достит ли дань дати или ни?» Рече же имъ:
«Чий есть образ и написание?
Въздадите кесарева кесареви, а Божиа Богови».
И рече Христос, обращься къ Петру:
«Иди верзи удицу в море;
Юже преже имеши рыбу, разверзи уста ея, изми статиръ и вдай за мя и за ся». У того же града Васана Христос ицѣли два слѣпца, иже зваста въслѣд его идуща. О иорданѣ рѣцѣ А от Васана до врьха Иорданова и до Мытници Матфѣевы есть верстъ 20;
И есть пу-тет все по полю ити подлѣ Иордан, пиюще Иорданову воду,— сладка зѣло и чиста,— все къ восходу лиць ити отли до верха Иорданова.
Иордан же поиде из моря Тивириадьскаго, от двою источнику кипит зѣло чюдно.
Имя источнику единому Иоръ, а другому имя источнику Данъ.
И оттуда поиде Иордан двѣма рѣками из моря Тивириадьскаго.
И еста подалѣ себе, яко трижды перестрѣлить межи има.
И поидета рѣцѣ тѣ разно себѣ мало яко полверсты вдалѣе, и потомъ сонметася обѣ рѣцѣ въ едину рѣку, и то ся зоветь Иордан — по имени двою источнику.
Течеть же Иорданъ быстро и чисто водою, и лукаряво велми.
И есть всѣм подобен Сновѣ рецѣ, в ширѣ и в глубину, и болонием подобенъ есть Иорданъ Сновѣ рѣцѣ.
И рыбы многи суть на верху его зѣло.
И есть на самомъ верху Иордановѣ, на обою потоку, еста 2 моста камена, создана на комарах твердо велми, и под та моста течеть Иорданъ сквозѣ комары мосту тою.
О мытни матфеовѣ От тою мосту близь была мытница Матьфиева, апостола Христова;
Ту бо ся сходять путье вси черсъ Иорданъ к Дамаску и в Месопотамию.
И ту, в тою мѣсту, ста обѣдати князь Балдвинъ с вои своими.
Ту же и мы стахом с нимъ у самово верха Иорданова, купахомся на самом версѣ Иордановѣ в мори Тивириадьстѣмь.
И походихомъ тогда около Тивириадьскаго моря бе-страха и без боязни вся та святаа мѣста.
Кудаже Христос Богъ нашь походил своима ногама, ту же и мене худаго и грѣшнаго сподоби Бог походити и видѣти всю ту землю Галилѣйскую.
Его же не надѣяхомся николиже видѣти, то же ми показа Богъ видѣти и обиходити ногама своима недостойныма.
И видѣхъ очима своима грѣшныма всю ту землю святую и желанную.
Не ложно, по истинѣ, яко видѣхъ, тако и написах о мѣстѣхъ святыхъ.
Мнози друзии, доходивше мѣстъ сих, не могоша испытати добрѣ, блазнятся о мѣстѣх сих, а инии, не доходивше мѣстъ сих, лжуть много и блядуть.
Мнѣ же худому Богъ показа мужа свята и стара деньми, и книжна велми, и духовна, живша в Галилеи лѣт 30, а у святаго Савы въ лаврѣ живша лѣтъ 20, и тый ми мужь указа все по истинѣ, от святыъ книгъ испытавъ добрѣ.
Да что въздасть мнѣ грѣшному толико добра видѣти?
И ту стояхом у мосту тою весь день тъ, и к вечеру князь Балъдвинъ поиде за Иордан к Дамаску с вои своими.
Мы же идохомъ в град Тивириадьский и ту пребыхом 10 дний въ градѣ том, дондеже прииде князь Балъдвинъ с войны тоа от Дамаска.
Мы же дотолѣ походихом во вся мѣста та святаа около Тивериадьскаго моря.
О мори тивириадстѣм Тивириадьское есть море обиходичаво яко озеро, и вода его сладка зѣло, и нѣсть сыти, пиюще воду ту.
По длѣ же есть 50 верстъ, а въ преки 20 верстъ.
Рыбы же в нем много зѣло, и ту есть рыба едина, дивна и чюдна зѣло, и ту рыбу Христос любил ясти;
И есть сладка въ ядь рыба та паче всякоя рыбы, образом же есть яко коропичь.
И яхъ сам рыбу ту многажды, ту буда въ градѣ.
Ту же рыбу по въскресении Христос ялъ есть, егда прииде къ, учеником своим, лвящим имъ;
«Дѣти, имате ли что снѣдно?» Они же рекоша:
«Верзите одесную страну мрежа». О версѣ иордановѣ И есть от верха Иорданова и от мосту тою до бани Христовы и до бани Святыя Богородица, и до бани Апостольскиа верстъ 6, а от бани святыхъ до града Тивериады есть верста едина.
И есть был град Тивириада великъ велми:
Двѣ верстѣ вдалѣе, а вширѣ версты.
И есть подале море Тивириадьское.
В том градѣ многа чюдеса створих Христос Богъ нашь:
Ту бо есть мѣсто посредѣ града того, идѣже Христос прокаженаго очисти; ту есть был домъ тещи Петровы, апостола;
И ту Христос вниде в дом тый и цѣли от болѣзни огньныя тещю Петрову. И ту на том мѣстѣ церкви создана во имя апостола Петра, кругла образом.
Ту есть и домъ Симона прокаженаго был, идеже блудница на вечери омочи слезами нозѣ пречистѣи Господа нашего Исуса Христа и власы своими отре и прия отпущение бе-щисленых грѣх. И в том же градѣ и слукую жену ицѣли. Ту же есть было сотниче чюдо.
Ту же одръ свѣсиша с больным отроком, покровъ прокопавше. Ту же Ханаоныню помилова. Ту есть пещера, и вода в ней сладка зѣло, и студена, в ту же пещеру Христос вбѣглъ, егда хотѣша и царя поставити в Галилеи. И ина чюдеса многа Христос створи въ градѣ том.
В том градѣ есть гробъ Елисѣя пророка, сына Асафатова. Ту же есть близь при пути гробъ Исуса Навгина. И есть ту камень великь у моря близь, къ стоку лиць, от града вдалѣе дострѣла;
И на том камени стоялъ Христос, и ту учил народы, иже бяше пришли к нему от помория Тирьскаго и Сидоньскаго, и Декаполя, и от всея Галилея;
И оттуда отпусти народы и ученики своя, идоша на ону страну моря в коряблих;
И сам Исус ту оста и послѣди оттуда предие по морю, яко по суху ходивъ ногама своима, и бысть об онъ полъ моря пред народом.
Они же, пришедше, обрѣтоша Исуса, тамо ходяща, и глаголаша:
«Учителю, когда сѣмо прииде?» Он же рече им:
«От Бога вся возможна суть, а от человѣкъ невозможна». Есть верстъ 10 от Тивириады до того мѣста по морю.
И есть мѣсто на пригории вдалеѣ от моря версты единоя.
Идеже христос напита пять тысящь муж И есть мъсто то равно и травно, и на том мѣстѣ Христос питал народы 5 тысящь 5-ю хлѣбъ, кромѣ женъ и дѣтий, и остася укроховъ 12 коша. идеже христос третьее явися учеником своим, вста от мертвых И ту есть близь мѣсто под горою моря того Тивириадьскаго, и на том мѣстѣ явися Христос учеником своим по въскресении третиее:
И прииде Христос, и ста при езерѣ, рече:
«Дѣти, имате ли что снѣдно?» Они же рекоша:
И рече имъ Исусъ:
«Възверзите одесную страны мрежа, по глаголу моему, и обрящете».
Они же въвергоша и ктому не можаху еа привлещи отъ множества рыбъ;
Извлекоша на сухо мрежу, полну великых рыбъ 100 и 50 и 3;
И видѣша у мрежи огнь и хлѣбъ, и рыбу печену, и ту ядъ Христос, прочее дасть им.
Ту создана есть церкви во имя Святыхъ Апостолъ.
А оттуда есть близь был домъ Марии Магдалыни, ту ицѣли ю Христос от 7-ми бѣсовъ;
И то ся мѣсто зоветь Магдалия. О вивсаидѣ града А оттуда есть близь в горѣ Вифсаида градок Андрѣев и Петров.
И ту есть мѣсто, идеже приведе Нафанаила к Петрови и къ Андрѣю. идеже христос приде ко учеником, ловящим имъ рыб И ту есть мѣсто на мори, идеже прииде Христос к Зеведѣеви и къ Андрѣеви и к Петрови, они же влечаху мрежа и завязывяху.
И ту познаста Христа Андрей и Петръ, и ту остависта лодию и мрежа, идоста вслѣд Христа. И ту сѣлъ был близь моря Зеведѣева отца Иоаннова, и ту есть был домъ Богословца Иоанна.
И ту Христосъ изгна человѣка легион бѣсов, и повелѣ им влѣсти въ свиния, и ту истопаша свиниа в мори. И ту есть близь село Капернаумъ.
А оттуда есть близь рѣка велика, и та рѣка поиде изъ езера Генисаритьскаго, и входить рѣка та в море Тивириадьское.
Езеро же Генесаритское велико вельми, 40 верстъ вширѣ, всямокачно кругло, рыбы в немъ множество есть.
И ту есть близь езера того град, имя ему Генисира;
Да потому ся тако зовет Генисаритьское.
О градѣ декаполии И ту есть другий град велик зѣло, имя ему Декаполий.
И ту есть мѣсто равно близь езера того, и на том мѣстѣ Исус стояше, уча народы, пришедша от Декаполя и помория Тирьскаго и Сидоньскаго, о томъ бо мѣстѣ въ Еуангелии глаголет.
И ина многа чюдеса створи Исус около езера того.
О горѣ ливанстѣй И ту есть об онъ пол езера того, на лѣтний встокъ лиць, гора высока велми и велика зѣло, и снѣзи на ней лежат чрес лѣто;
Имя горѣ той Ливан.
На той горѣ ражается ливанъ и темианъ былый. И с тоя бо горы Ливаньскыя идета 12 рѣцѣ велицѣ;
И идетъ 6 рѣкь къ встоку лиць, а 6 рѣкъ на угъ лиць.
И входят рѣкы ты въ езеро Генисаритьское.
А 6 рѣкь идут к Велицѣй Антиохии.
Да то ся мѣсто зоветь Месопотамия, еже есть Сердорѣчие.
И ту есть межю тѣми рѣками Харъранъ, отнюдуже изиде Авраамъ. От тѣх рекъ наполняется езеро Генисаритьское вод многъ.
А ис того езера идеть рѣка велика в море Тивириадьское, и умножаеться вода тою водою в мори Тивириадьстѣмь.
А из моря того идеть Иордан.
Якоже и преже сказахъ о Иорданѣ, то тако постинѣ есть.
Горы же тоя Ливаньския не могох дойти ногами своими страха ради поганых, но сказаша ны добрѣ о горѣ той иже водяху ны християне, живущии тамо;
И не даша ны тамо ити к горѣ той Ливаньстѣй, много бо поганых ту живут в горѣ той.
Но токмо очима своима видѣли есмы гору ту и та мѣста около езера того Генисаритьскаго.
И есть же близь езера того от Тивириадьскаго моря, яко двою версту межи вдалѣе, есть на лѣтний встокъ лиць отъ Тивириады езеро Генисаритьское.
О фаворстѣй горѣ Фаворьскаа же гора и Назареф от Тивириадьскаго моря на запад лиць, 8 верстъ великых до Фаворьскиа горы ити:
Токмо едину гору взити, а другую малу гору възлѣсти, а ино все по полю ити, оли до Фавоьскиа горы ити.
Фаворьская же гора чюдно и дивно, и несказанно, и красно уродилася есть;
От Бога поставлено есть красно и высоко велми и велика;
И есть посреди поля того красного, якоже стог кругол;
Гора та уродилася есть красно.
И есть кромѣ всѣх горъ подале.
И течет рѣка подлѣ гору ту по полю долѣ.
И есть по всей горѣ Фаворьстѣ росло древо всякое:
Смоковь, рожьци и масличие много зѣло.
Вышши же есть Фаворьскаа гора всѣх, сущи окресть ея, и есть уединена кромѣ всѣх горъ, и стоитъ посреди поля красно зѣло, яко стогъ будеть гораздо здѣлан, кругло и высоко велми и великъ ободом.
Възвыше есть якоже можеть 4-жды с нея стрѣлити;
А еже горѣ на ню, то ни осмижды не может на ню въстрѣлити.
Есть гора та вся камена, лѣсти же на ню трудно и бѣдно велми по камению, луками на ню лѣсти.
Путь тяжек велми;
Едва бо на ню възлѣзохом:
От 3-го часа до 9-го часа, борзо идуще, едва взидохом на самый врьхъ горы тоя святыа.
И есть же на самом врьсѣ горы тоя мѣсто высоко ко встоку лиць къ зимнему, аки горка камена мала островерха;
И на том мѣстѣ преобразился есть Христос Богъ нашь.
И ту есть церкви добра создана на мѣстѣ том во имя Преображениа, а другаа, во имя святых пророкъ Моисия и Илии, подаль того мѣста есть создана церкви на сѣверъ лиць от Преображениа.
О мѣстѣ, идѣже христос преобразился Мѣсто же то святаго Преображениа одѣлано есть около градом каменым твердо, врата же имат желѣзна град-от.
И то есть прьвѣе было епископиа, нынѣ же есть монастырь латыньский.
И есть пред градом тѣм полце красно уродилося на версѣ горы тоя.
То есть чюдно и дивно Божие устроение, еже есть на толь высоцѣ, иже водѣ быти ту;
Много бо воды есть на горѣ той на самом врьсѣ.
То и нивы суть, и виногради добри, и древеса овощнаа многа суть по горѣ той.
И видѣти с нея далече вельми.
В пещерѣ мельхиседековѣ Ту есть на той же горѣ Фаворстѣй пещера чюдна зѣло на равнѣ.
Тако есть, яко погребець малъ въ камени иссѣченъ.
И оконце мало было на версѣ пещеры тоя святыя.
Трапеза создана днѣ в пещерѣ той на встокъ лиць;
Дверци имат малы, слѣсти же в пещеру ту по степенемь от запада лиць.
И пре-дверми же пещеркы тоя стоятъ смоковици малы;
Около ея стоятъ древца мала всякаа.
Прьвое же был лѣсъ велик ту около пещеры тоя, нынѣ же мала и худа древца суть ту.
И в той пещерици жилъ святый Мелхиседекъ, и ту прииде к нему Авраам и возва 3-жды, и рече:
«Человѣче Божий!» Изиде Милхиседек, и изнесе хлѣбъ и вино, и созда жрътовник ту въ пещерѣ той, створи жертву хлѣбом и вином, и абие взяться жертва на небеса к Богу.
И ту благослови Мелхиседекъ Авраама, и остриже и Авраам, и обрѣза нокти его, и бѣ бо космать Мелхиседек.
И то бысть начатокъ литургиам хлѣбом и вином, а не опрѣсноком. О том пророкъ глаголеть:
«Ты еси иерѣй в вѣкы по чину Мелхиседекову». И есть пещерка та вдалѣ от Преображениа, яко дострѣлить добрѣ, и есть къ западу лиць мѣсто то святое.
И ту почьстиша ны добрѣ в манастыри том у святого Преображенья, и ту обѣдахом.
И опочивше добрѣ, и вставше, идохомъ въ церковь святаго Преображения, и поклонихомся на мѣстѣ святѣмь, идеже преобразися Христос Богъ нашь, и облобызавше мѣсто то святое с любовию и радостию великою, и вземше благословение от игумена и от всее братии, изидохом из манастыря того святого, и обиходивше вся мѣста святаа по всей горѣ той святѣй.
Туда бо путь есть мимо пещеру ту Мелхиседекову к Назарефу.
Назарефъ есть на запад лиць от Фавора.
И второе паки любовию влѣзохом в пещеру ту святую и поклонихомся святѣй той трапезѣ, юже создалъ Мелхиседекъ со Авраамом.
И есть до дняшняго дне трапеза та в пещерѣ той.
И нынѣ приходить ту святый Мелхиседекъ часто и литургисает в пещерѣ той святѣй, и почивают вси вѣрнии, иже ту живут, в горѣ той святѣ.
Ти же ми повѣдаша о том поистинѣ.
И похвалихом Бога, сподоблешаго нас, худых и недостойных, видѣти та святаа мѣста и облобызати устнами недостойными.
И прочее снидохомъ с горы Фаворски долвь на поля и идохом по полю двѣ верстѣ к Назарефу на запад лиць.
И есть от Фарския горы до Назарефа 15 верстъ великых;
По полю двѣ верстѣ, а 3 в горах;
Путь тяжекъ велми и тѣсенъ, зѣло непроходен:
Туды бо погании срацини мнози сѣдят в горах тѣхъ, и по полю тому села суть многа срациньскаа, и ти биють, выходяще из селъ тѣх, в горѣ той страшной.
И бѣдно ми ити в малѣ путем тѣмъ.
Но ли со многою дружиною, то тако может проити путем тѣмъ бе-страха;
Нам же не пригодишася дружина, но сами едини тако, толко 8 нас, и то же худа и безъ оружия, на Бога надѣющеся, проидохом.
Божиею благодѣтию храними и молитвами святыми Владычица нашея Богородица сблюдаеми, бес пакости по здраву доидодхом святаго града Назрефа, идѣже бысть святое благовѣщение святѣй госпожи Богородици от аггела Гавриила. Ту же и Христос въскормлен бысть.
О градѣ назарефѣ Назарефь же градок малъ есть в горах на удолнѣ мѣстѣ, да оли надшед над онь то же узрѣти.
И посредѣ градка того церкви создана велика вверхъ о трех олтарех.
И, влѣзучи в церковъ ту, на лѣвѣй руцѣ есть яко пещерка мала глубока пред малым олтарцем.
Имать же двери малы двои пещера та:
Едины дверци от запада, а другии дверци къ встоку лиць.
Слѣсти по степенемъ въ пещеру ту и во обоих дверцих тѣх.
Влѣзучи в пещеру ту западными дверми, на правой руцѣ есть келия создана, дверци малы имущи;
И в той келийци жила святаа Богородица со Христомь, ту въскормленъ бысть Христос, в святой той храминци;
И ту ложица его, идеже лежал Исус, ту в келийци той.
Ложицею тако низко на земли создано.
О гробѣ иосифа обручника В той же пещерѣ, западными дверми влѣзочи, на лѣвѣй руцѣ есть гробъ святаго Иосифа, обрученика Мариина.
Ту его Христос самъ погреблъ своима рукама пречистыма.
Исходит у гроба его от стѣны яко миро, вода святаа бѣла, и взимають на ицѣление недужнымъ.
О пещерѣ, идѣже сѣдяше святаа богородица Ту есть мѣсто в той же пещерѣ у дверей западных близь, на том мѣстѣ сѣдяше святаа Богородица при дверех тѣхъ близь и скаше кокнит, еже есть червленица.
И ту прииде Гаврил архаггелъ, посланъ от Бога къ дѣвици Марии.
Идѣже благовѣсти архаггелѣ святѣй богородици И ста пред нею, яви очи вѣсть, подаль мало от мѣста, идѣже сѣдяше Пречистая Девица.
Яко 3-и столпъ вдалѣ есть мѣсто то от дверей пещерных, идеже стояше Гавриилъ. Ту поставлена трепезка мала, кругла, мраморяна, объ едином столпци;
И на той трапезѣ литургисають.
О дому иосифа обрученика И ту есть был домъ Иосифовъ, и где то есть пещера та святаа:
Все ся то дѣяло в дому Иосифовѣ, обрученика Мариина.
И ту есть церкви создана над пещерою тою святою во имя святаго Благовѣщениа.
То было мѣсто святое опустѣло прьвѣе, нынѣ же фрязи обновили мѣсто то суть и устроили добрѣ.
И есть ту епископъ латиньский, богатъ зѣло, и то владѣеть мѣстом тѣм святым.
И почьстиша нас добрѣ питием и ядениемъ, и всѣм.
И лежахом ту нощь едину в градцѣ том.
И почивше добрѣ, и заутра вставше, идохом въ церковь ту и поклонихомся святому тому мѣсту.
И, вшедше въ святую ту пещеру, и ту поклонимся святымъ тѣмъ мѣстом всѣмъ.
И изидохдом из града того, и поидохом мало на лѣтний встокъ лиць, и обрѣтохом кладязь чюденъ, и глубок, и студен зѣло;
И слѣсти есть по степенемъ к водѣ той глубоко.
И есть надъ кладязем тѣм создана церкви во имя архаггела Гавриила, и есть круга образомъ.
О кладязи, идеже агнелъ прьвое благовѣсти Есть же отъ града Назарефа вдале яко дострѣлити добрѣ до кладязя того святаго:
У того бо кладязя бысть прьвѣе благовѣщение святѣй Богородици от аръаггела.
Пришедши бо ей по воду, и яко почерпе водоносъ свой, възгласи ей агтелъ невидимо и рече:
«Радуйся, обрадованнаа, Господь с тобою!».
Озрѣвся Мария сюду и сюду, ни видѣ никогоже, но токмо глас слыша, и вземше водоносъ свой, идяше, дявящися во умѣ своем, рекущи:
«Что се будеть глас, еже слышах, никогоже не видѣхъ?» И вниде в Назарефь, и вниде в дом свой, и сѣде на прежереченномь мѣстѣ, и начат скати кокнитъ;
И тогда явися архагтелъ Гавриилъ явѣ, стоя на прежереченном мѣстѣ.
Тогда ей благовѣсти рождество Христово.
И есть же от Назарефа до села Исавова 5 верстъ.
О кани галелѣйстѣй А от села того до Кана Галилеи полторы версты.
Кана Галия же есть на людском пути, и ту Христос воду в вино преложи.
И ту обрѣтохом дружину многу, идущу въ Акру, и пристахомъ к ним съ радостию великою, идохом с ними въ Акру.
Акра же град есть был срациньский, нынѣже фрязи держать.
Есть же градок-отъ Акра на Велицем мори, и лимень под нимь добръ велми.
Всѣм обиленъ есть градок.
А от Назарефа до Акры есть верстъ 28 великих, есть же Акра к полудню лиць от Назарефа.
И ту пребыхом во Акрѣ 4 дни, и опочивше ту добрѣ, и обрѣтохом дружину многу, идущю въ святый град Иерусалимъ, и пристахом къ дружинѣ той и поидохом с ними с радостию, веселящеся, и придохом в Каифу.
А оттуда идохом къ горѣ Каръмильстѣй, и туда идохом.
И ту есть в горѣ той пещера святого Илии пророка.
И ту поклонихомся, а оттуда идохом в Капернаум.
А от Капернаума приидохом в Кесарию Филипову.
И туда есть путь все ити подлѣ Великое море по полю, а другое по пѣском оли до Кесария.
Ту пребыхом 3 дни въ градѣ томъ Кесарийстѣм.
И ту есть былъ Корнилие, егоже Петръ апостолъ крестилъ. А от Кесариа идохом в Самарию:
Налево от Кесария в Самарию путь есть в горы;
Есть верстъ 20 от Кесария до Самарии.
И быхом другаго дне полудне в Самарии.
Но по тиху идуще и зноа ради, и не можаху людие пѣши ходити въ зной.
И ту нощь прележахом пред градом тѣмъ Самариею у кладязя Ияковля, идеже Христос бесѣдова съ женою самарянынею.
О ерусалимѣ И оттуда, вставше, поидохом путем своим, имже бяхом пришли изъ Ерусалима.
И доидохом святаго града Иерусалима с радостию великою по здраву.
Ничтоже зла не видѣхом на пути сем, но все добро показа намъ Богъ видѣти очима своима, вся святаа та мѣста.
Куда Христос Богъ нашь походил нашего дѣля спасения, туда же и нас грѣшных сподоби походти и видѣти святаа та мѣста.
И чюдную ту землю Галилейскую видѣхом очима своима, всю землю Палестину Богъ сподоби мя обиходити.
И Божиею благодатию храними, и походихом бес пакости, молитвами святыя Богородица съблюдаеми;
И походихом всю Палестиньскую землю.
Та бо земля вся зовется около Иерусалима Палестина.
Божиею помощию укрѣпляем, походих мѣста та святаа, не видъх нигдеже поганых, ни лютаго звѣри, ни пригоди ми ся видѣти иного зла ничтоже, ни немощи малы не почютих в тѣлѣ моем;
Но всегда, яко орелъ облегчеваем, Божиею благодатю съблюдаем и силою Вышняго укрѣпляемъ.
Аще и похвалити ми ся подобает, но силою Христа своего похвалюся;
О немощи же моей похвалюся:
«Сила бо моя в немощи свершается»,— апостолъ глаголеть Павел. Да что въздамъ Господеви за вся, яже въздасть мнѣ, худому и грѣшному и недостойному, толику благодѣть видѣти, и походити по святым симъ мѣстом, и исполнити ми желание сердца моего?
Егоже есмь сподобился видѣти, то же ми показа Богъ видѣти недостойному рабу и худому.
Да простите мя, братие и отци и господие мои, и не зазрите худоумию моему, еже написах се не хитро, но просто, о мѣстѣх сих святых, и о Иерусалимѣ, и о Земли сей обѣтованнѣй.
Обаче аще и не мудро написах, но не ложно:
Якоже видъх очима своима, тако и написах.
О свѣтѣ небеснѣм:
Како сходит ко гробу господню А се о свѣтѣ святѣмъ, како сходит къ Гробу Господню.
Се ми Господь показа видѣти худому и недостойному рабу.
И видѣх очима своима грѣшныма поистинѣ, како сходит святый свѣт къ Гробу животворящему Господа нашего Исуса Христа.
Мнози бо странници неправо глаголють о схожении свѣта святаго;
Инъ бо глаголеть, яко Святый Духъ голубем сходит къ Гробу Господню, а друзии глаголють:
Молнии сходить с небесе, и тако вжигаются кандила над Гробом Господнимь.
И то есть лжа и неправда:
Ничтоже бо есть не видѣти тогда, ни голубя, ни молнии.
Но тако, невидимо сходит с небеси благодатию Божиею и вжижгает кандила в Гробѣ Господни.
Да и о том скажю, яко видѣх по истинѣ.
В Великую пятницю по вечерни потирають Гробъ Господень, и помывают кандила та вся, и вливають масла честнаго без воды, единого масла того токмо.
И вотъкнувше свѣтилна во оловца, и не вжигають свѣтилен тѣх, но тако оставляють кандила та невожжена.
И запечатають Гробъ въ 2 час нощи.
И тогда изгасять вся кандила и свѣщи по всѣм церквамъ въ Иерусалимѣ.
Тогда азъ худый, недостойный, в ту пятницю, въ 1 час дни, идох къ князю тому Балдвину и поклонихся ему до земли.
Он же, видѣв мя худаго, и призва мя к себѣ с любовию, и рече ми:
«Что хощеши, игумене русьский?» Познал мя бяше добрѣ и люби мя велми, якоже есть мужь благодѣтенъ и смѣрен велми и не гордить ни мала.
Аз же рекох ему:
«Княже мой, господине мой!
Молю ти ся Бога дѣля и князей дѣля русских:
Повели ми, да бых и азъ поставил свое кандило на Гробѣ Святѣмь от всея Русьскыя земля!» Тогда же онъ со тщанием и с любовию повѣле ми поставити кандило на Гробѣ Господни и посла со мною мужа, своего слугу лучьшаго, къ иконому Святаго Въскресения и к тому, иже держить ключь гробный.
И повѣлѣста ми иконом и ключарь Святаго Гроба принести ми кандило свое с маслом.
Аз же поклонився има, идохъ с радостию великою, и купих кандило стькляно, велико велми, и налиавъ масла честнаго все, принесох ко Гробу Господню, уже вечеру сущу.
Упросихъ ключаря того, единого внутрь Гроба суща, и обѣстихся ему;
Он же отврьзе ми двери святыя, и повелѣ ми выступити ис калиговъ, и тако босого введе мя единого въ святый Гробъ Господень и с кандилом, еже нося с собою, и повелѣ ми поставити кандило на Гробѣ Господни.
И поставих своима рукама грѣшныма в ногах, идеже лежаста пречистѣи нозѣ Господа нашего Исуса Христа.
В главах бо стояше кандило гречьское, на персехъ поставлено бяше кандило Святаго Савы и всѣхъ монастырей.
Тако бо обычай имут:
По вся лѣта поставляють кандило гречьское и Святаго Савы.
И благодѣтью Божиею та ся 3 кандила вожгоша тогда;
А фряжьскаа каньдила повѣшена бяху горѣ, а от тѣх ниединоже възгорѣся.
Аз же тогда, поставивъ кандило на Гробѣ Святѣмь, и поклонився честному Гробу тому, и облобызавъ мѣсто то святое с любовию и съ слезами, идеже лежало тѣло Господа нашего Исуса Христа, изидох из Гроба Святаго с радостию великою и идохъ в келию свою.
Заутра же в Великую суботу въ 6 час дне сбираются вси людие пред церковь Святаго Въскресениа — бесщисленое множьство народа, от всѣх странъ пришелци и тоземци:
И от Вавилона, и от Египьта, и от всѣх конець земли.
Ту ся сбирають во тъ день несказанно множьство.
И наполнятся вся та мѣста людий около церкви и около Распятиа Христова;
И велика тѣснота и томление лютѣ людемъ ту бываеть;
Мнози бо человѣци ту задыхаются от тѣсноты людий бещисленных.
И ти людие вси стоятъ съ свѣщами не вожженами и ждуть отврьзениа дверий церковных.
Внутрь же церкви тогда токмо попове едини суть.
И ждуть попове и вси людие, дондеже прииде князь съ дружиною;
И тогда бывает отврьзение дверемъ церковным, и входять людие въ церковь в тѣснотѣ велицѣ и въ гнетении, и наполняють церковь ту.
И полати вси полны будуть, не могуть бо ся вмѣстити вси людие въ церковь ту, но ту стоять внѣ церкви людие мнози зѣло около Голгофы и около Краниева мѣста и дотуда, идеже кресты налѣзени;
И все то полно будеть людий бе-щисла много множьство.
И ти людие вси въ церкви и внѣ церкве иного не глаголють ничтоже, но токмо «Господи, помилуй!» зовут неослабно и вопиють силно, яко тутнати и гремѣти всему мѣсту тому от вопля людий тѣх.
И ту источници слезам проливаются от вѣрных людий.
Аще бо кто окаменено сердце имат, но тогда можеть прослезити.
Всякъ бо человѣкъ зазрит в себѣ тогда, и поминаеть грѣхи своя, и глаголеть в собѣ всякъ человѣкъ:
«Еда моих дѣля грѣхов не снидет свѣт святый?» И тако стоать вси вѣрнии людие слезни и скрушенным сердцемъ.
И тъ самъ князь Балъдвинъ стоитъ съ страхом и смирениемъ великим, источници проливаются чюдно от очию его.
Такоже и дружина его около его стоятъ прямо Гробу, близь олтаря великаго, вси бо сии стоят съ смѣрением.
И яко бысть 7 час дне суботнаго, тогда поиде Балъдвинъ князь ко Гробу Господню и з дружиною своею из дому своего, и вси бо сии пѣши.
И присла въ метохию Святаго Савы и позва игумена того Святаго Савы и съ черници его.
И поиде игуменъ с братиею къ Гробу Господню, и азъ худый ту же поидох съ игуменом тѣмъ и з братиею.
И приидохом ко князю тому и поклонихомся ему вси.
Тогда и онъ поклонися игумену и всей братии и повелѣ игумену Святаго Савы и мнѣ худому близь себе поити повелѣ, а иным игуменом и черньцем всѣм повелѣ пред собою поити, а дружинѣ своей повелѣ позаду поити.
И приидохомъ къ церкви Въскресения Христова к западным дверем.
И се множьство людий заступили двери церковныя, и не могохомъ тогда въ церковь внити.
Тогда князь Балдвинъ повелѣ воином, и разгнаша люди насилие, и створиша яко улицю олне до Гроба, и тако могохом проити сквозѣ люди ольне до Гроба.
И приидохом къ восточным дверемъ Святаго Гроба Господня, и князь по час прииде и ста на мѣстѣ своем на деснѣй странѣ у преграды великаго олтаря, противу всточным дверем и Гробным;
Ту бо есть мѣсто княже, создано высоко.
И повелѣ князь игумену Святаго Савы стати над Гробом с своими черньци и с правовѣрными попы.
Мене же худаго повелѣ поставити высоко над самыми дверми Гробными, противу великому олтарю, яко дозрѣти ми лзѣ бяше въ двери Гробныя.
Двери же та Гробныя всѣ трои запечатаны бяху, и запечатаны печатию царскою.
Латиньстии же попове в велицѣм олтари стояху.
И яко бысть 8 час дне, и начаша вечернюю пѣти на Гробѣ горѣ попове правовѣрнии, и черноризци, и вси духовнии мужи;
Пустынници мнози ту бяху;
Латина же в велицѣм олтари начаша верещати свойскы.
И тако поющим имъ всѣм, аз ту стояъ, прилѣжно зрях ко дверем Гробным.
И яко начяша чести паремии тоя суботы великиа, на первих пареми изиде епископъ с дьяконом из великого олтаря, и приде къ дверем Гробным, и позрѣ въ Гробъ сквозѣ крестець дверей тѣхъ, и не узрѣ свѣта в Гробѣ, и възвратися опять.
И яко начаша чести 6-ю паремию, тот же епископъ прииде къ дверем Гробным и не видѣ ничтоже.
И тогда вси людие възпиша съ слезами «Кирие, елеисонъ», еже есть «Господи, помилуй!».
И яко бысть 9-му часу минувшую и начаша пѣти пѣснь проходную «Господеви поим», тогда внезаапу прииде туча мала от встока лиць и ста над верхом непокрытым тоа церкве, и дождь малъ над Гробом Святымъ, и смочи ны добрѣ стоящих на Гробѣ.
И тогда внезаапу восиа свѣтъ святый во Гробѣ Святѣмь:
Изиде блистание страшно и свѣтло из Гроба Господня Святаго.
И пришед епископъ съ 4-рми дияконы, отверзе двери Гробныя, и взяша свѣщу у князя того у Балдвина, и тако вниде въ Гробъ, и вожже свѣщу княжю первѣе от свѣта того святаго.
Изнесше же из Гроба свѣщу ту и даша самому князю тому в руцѣ его.
И ста княз-ет на мѣстѣ своемъ, свѣщю держа с радостию великою.
И от того вси свои свѣщи въжгохомъ, а от наших свѣщь вси людие вожгоша свои свѣщи, по всей церкви друг отъ друга вожгоша свѣщи.
Свѣт же святы не тако, яко огнь земленый, но чюдно, инако свѣтится изрядно, и пламянь его червлено есть, яко киноварь, и отнудь несказанно свѣтиться.
И тако вси людие стоят съ свѣщами горящими, и вопиють вси людие велегласно «Господи, помилуй!» съ радостию великою и с веселием.
Така бо радость не можеть быти человѣку, ака же радость бываетъ тогда всякому християнину, видѣвши свѣтъ Божий святый.
Иже бо не видѣвъ тоа радости въ тъ день, то не иметь вѣры сказающим о всемъ том видѣнии.
Обаче мудрии и вѣрнии человѣци велми вѣрують и въсласть послушають сказаниа сего и истины сеа и о мѣстѣх сих святыхъ.
Вѣрный в малѣ и во мнозѣ вѣренъ есть, а злому человѣку невѣрну истина крива стваряються.
Мнѣ же худому Богъ послух есть и Святый Гробъ Господень и вся дружина, русьстии сынове, приключьшиися тогда во тъ день ногородци и кияне:
Изяславъ Иванович, Городиславъ Михайлович Кашкича и инии мнози, еже то свѣдають о мнѣ худомъ и о сказании семъ. Но възвратимся на прежереченную повѣсть.
Егда же свѣтъ восия въ Гробѣ Святѣмъ, тогда же и пѣние преста, и вся возпиша «Кирие, ейлеисонъ» и поидоша въ церковь съ свѣщами горящими и с радостию великою, сблюдающи свѣщи свои от угашения вѣтреняго, и идоша кождо их въ свояси.
И от того святаго свѣта вжигают кандила въ своих церквахъ и канчивають пѣние вечернее дома.
А в велицѣй церкви, у Гроба Госоподня, сами попове едини, безъ людий, канчивають пѣние вечернее.
Тогда и мы съ игуменом и съ братиею въ свой манастырь идохом, несуще свѣщи горящи, и ту кончахом пѣние вечернее, и идохом в келии свои, хваляще Бога, показавша недостойным нам ту благодѣть Божию видѣти.
И на утрени въ Святую недѣлю, отпѣвше заутренюю и бывшю цѣлованию съ игуменом и съ братиею, и отпущению бывшю въ 1 час дне, и вземше крестъ, игуменъ и вся братия, идодхом къ Гробу Господню, поюще кондакъ сий:
«Аще и въ гробъ сниде, безмертне».
И вшедше в Святый Гробъ животворящий, и облобызавше Святый Гробъ Господень с любовию и со слезами теплыми, и насладившеся ту благоуханныя воня тоя Святаго Духа пришествиемъ;
И кандилом тѣмъ еще горящим свѣтло и чюдно.
Та бо 3 кандила бяху вожьглися тогда, якоже повѣда ны иконом и ключарь Гроба Господня.
Ко игумену глаголаста оба:
«Долѣ стаащеа на Гробѣ Господни, та 3 кандила възгорѣстася».
А иных 5 кадилъ виситъ над Гробомъ;
Но горяху тогда;
Свѣтъ ихъ инакъ бяше, не якоже онѣхъ 3-хъ кадилъ, изрядно и чюдно свѣтится.
И потомъ изыдохомъ из Гроба въсточными дверми, и вшедше въ великый олтарь, и ту створивше цѣлование съ правовѣрными, и бывшу отпущению, игуменъ же и братиа, изыдохомъ изъ церкви Святаго Въскресения и идохомь во свой манастырь, и ту опочивше до литургии.
И по 3-емъ дни Въскресения Господня, по литургии, идохомъ къ ключареви Гроба Господня и глаголахъ ему:
«Хотѣлъ быхъ взяти кадило свое».
Онъ же съ любовию поимъ мя, введе въ Гробъ одиного токмо.
Азъ же вшедъ въ Гробъ и видѣхъ кадило свое, стояща на Гробѣ Святѣмъ и еще горяще свѣтомъ тѣмъ святымъ.
И поклонився Гробу тому Святому, и облобызавъ с любовию и слезами мѣсто то святое, идѣже лежало тѣло Господа нашего Исуса Христа пречистое.
И тогда измѣрих собою Гробъ въдлѣ и вширѣ и выше же, колико есть;
При людех бо невозможно есть измѣрити его никомуже.
И почьстих Гроба Господня по силѣ моей, яко мога, и тому ключареви подах нѣчто мало и худое благословение свое.
Он же видѣ любовь мою сущую к Гробу Господню, и ктому ми удвигнувъ дощъку, сющую во главах Гроба Господня Святаго, и уятъ ми того святаго камени мало благословение, и запрѣтивъ ми с клятвою никому не повѣдати въ Иерусалимѣ.
Азъ же, поклонився Гробу Господню и ключареви, и вземъ кандло свое съ масломъ святымъ, изидох из Гроба Святаго с радостию великою, обогатився благодатию Божиею и нося в руку моею даръ святаго мѣста и знамение Святаго Гроба Господня, и идох, радуяся, яко нѣкако скровище богатьства нося.
Идох в келию свою, радуяся великою радостию.
И Богъ тому послух и Святый Гробъ Господень, яко во всѣх мѣстѣх святых не забых именъ князь русскых, и княгинь, и дѣтей ихъ, епископъ, игуменъ, и боляръ, и дѣтей моих духовных, и всѣх христианъ николиже не забыл есмь;
Но во всѣх святыхъ мѣстѣх поминалъ есмь.
Первѣе поклонялъся есмь за князей за всѣх, и потомъ о своих грѣсѣх помолился есмь.
И о сем похвалю благаго Бога, яко сподоби мя худаго имена князей рускых написати в лаврѣ у Святаго Савы;
И нынѣ поминаются имена их во октении, с женами и с дѣтьми их.
Михаил Святополкъ, Василие Владимеръ, Давидь Святославич, Михаилъ Олегъ, Панъкратие Святославич, Глѣбъ Менский. Толко есмь ихъ помнѣл имѣнъ, да тѣх вписах.
Опрочѣ всѣхъ князь русскых,— и о болярех у Гроба Господня и во всѣх мѣстѣх святых.
И отпѣхом литургии за князи русскыя и за вся християны, 50 литургий;
А за усопшаа 40 литургий отпѣхом.
Буди же всѣмъ, почитающим писание се с вѣрою и с любовию, благословение от Бога и от Святаго Гроба Господня и от всѣх мѣстъ сих святыхъ:
Приимут мзду от Бога равно с ходившими мѣста си святаа.
Блажени же видѣвше вѣроваша, треблажени не видѣвшие вѣровавше.
Вѣрою бо прииде Авраамъ в Землю обѣтованную.
Поистинѣ бо есть вѣра равна добрым дѣлом.
Бога ради, братие и господье мои, не зазрите худоумию моему и грубости моей.
Да не будет в похуление написание се, мене ради и Гроба Господня и святыхъ ради мѣстъ сих.
Кто любовию почтеть, да мьзду прииметь от Бога Спаса нашего Исуса Христа.
И Богъ мира со всѣми вами в вѣки, аминь.
Слово нѣкоего калугера о чьтении книгъ Добро есть, братие, почетанье книжьное, паче вьсякому хрьстьяну, блаженеи бо, рече:
«Испытаюштии съвѣдѣния Его вьсѣмь сьрдцьмь възиштють Его».
Чьто бо, рече, «испытаюштеи съвѣдѣния Его»?
Егда чьтеши книгы, не тъштися бързо иштисти до другыя главизны, нъ поразумѣй, чьто глаголють книгы и словеса та, и тришьды обраштяяся о единой главизнѣ.
«Въ сьрдьци моемь съкрыхъ словеса твоя, да не съгрѣшу тебѣ».
Не рече «усты тъчью изглаголаахъ», нъ «и въ сьрдьци съкрыхъ, да не съгрѣшу тебѣ», и поразумѣвая убо истиньнѣ писания, правимъ есть ими.
«Узда коневи правитель есть и въздьржяние, правьдьнику же книгы я».
Не съставить бо ся корабль без гвоздий, ни правьдьникъ бес почитания книжьнааго, и якоже плѣньникомъ умъ стоить у родитель своихъ, тако и правьдьнику о почитаньи книжьнѣмь.
Красота воину — оружие, и кораблю — вѣтрила, тако и правѣднику — почитание книжьное.
«Отъкрый бо, — рече, — очи мои, да разумѣю чудеса отъ закона Твоего» — очи бо глаголеть размыслъ сьрдьчьный и прочее;
«Не съкрый отъ мене заповѣдий твоихъ», — разумѣй, яко не отъ очию съкрый, нъ отъ разума и сьрдца.
Тѣмьже и похули не поучаюштаяся, глаголя:
«Прокляти уклоняюштеися отъ заповѣдий Твоихъ».
Тѣмьже и самъ ся похвали, глаголя:
«Коль сладъка словеса твоя, паче меда устомъ моимъ, паче тысяштя злата и сребра».
И въспѣтъ, глаголя:
«Въздрадуюся азъ о словесехъ твоихъ, яко обрѣтая користь мъногу» — користь бо нарече словеса Божия, глаголя, яко:
«Обрѣтохъ недостоинъ сы такъ даръ, еже ми ся поучяти словесьмь твоимъ дьнь и ношть», — то мы, братия, поразумѣимъ и послушаимъ разумьными ушима и поразумѣимъ силу и поучение святыхъ книгъ.
Послушай ты житья святааго Василия и святааго Иоанна Златоустааго, и святааго Кирила Философа, и инѣхъ многъ святыихъ, како ти съпьрва повѣдають о нихъ рекуште:
Измлада прилежааху святъхъ книгъ, тоже и на добрая дѣла подвигнушася.
Вижь, како ти начятъкъ добрыимъ дѣломъ поучение святыихъ книгъ!
Да тѣми, братия, и сими подвигнѣмъся на путь жития ихъ и на дѣла ихъ, и поучаимъся въину книжьныимъ словесьмъ, творяще волю ихъ, якоже велять, да и вѣчьныя жизни достоини будемъ въ вѣкы.
Слово нѣкоего отьця къ сыну своему, словеса душепользьная Господи, благослови!
Сыну мой и чадо, приклони ухо свое, послушай отьця своего, съвѣтуюштааго ти спасьная.
Чадо, приближи разумы сьрдьця своего и вънуши глаголы родивъшааго тя, не суть бо на врѣдъ души своей, нъ аште разумьнѣя и имеши я, то къ цьсарьству небесьному вождити будуть.
Простьри сьрдчьныи съсудъ, да накаплють ти словеса слажьше меду, могуштая оживити и бесъмьртьна явити тя.
Нъ отъ чесо пьрвое начьну казати тя, сыну мой, чьто ти пьрвѣе явлю:
Мятежь ли или зълобы свѣта сего — житие ли богоугодьно и спасьно?
Паче же бы нама лѣпоты мыслити, о чадо, отъ Адама, праотьца нашего, до сего нашего вѣка:
Колико множьство бысть чловѣкъ по земли, и вьси бес памяти бышя, едини же памятьни бышя, и прослушя на небеси и на земли, иже по заповѣдьмъ Божиямъ вься дьни своя пожиша и къ единому вышьнему възирааху;
Иже въ кротости пожиша и въ добрословьи уста своя учиниша;
Иже малъмь свѣта сего причящааху ся, вьсю же свою мысль, вьсе свое хотѣние въ бесъмрьтьное житие правляаху и о томъ единомь въздыхааху и моляаху бъшью Бога, яко достоиномъ его явити ся.
Тѣмь же, чядо мое, изволи си тѣхъ житие и тѣхъ норовы приими и порасудуй дѣломъ ихъ, възишти кыимь путьмь идошя и коею стьзею текоша.
Буди пониженъ главою, высокъ же умъмь, очи имѣя въ земли, умьнѣи же въ небеси;
Уста сътиштена, а сьрдчьная въину къ Богу въпиюшта.
Нозѣ тихо ступаюшти, а умьнѣи скоро текушти къ вратомъ небесьныимъ;
Уши укланяя отъ зла слышания, умьнымъ же въину прилѣтая къ шюмѣнию святыихъ словесъ, яже въ святыихъ кънигахъ писана суть.
Руцѣ съгъбенѣ имѣй на събьрание зълааго имѣния свѣта сего, простьртѣ же на приятие убогыихъ.
Не стыдися вьсякому съзъданому въ образъ Божии главы своя покланяти, старѣйшааго дьньми почьстити не лѣнися, и покоити старость его потъщися.
Съвьрстьникы своя миромъ сърѣтай, мьньшая себе съ любъвью приемли, честьнѣйшимь себе не трудися стояти.
Чядо, не буди самохотью лишенъ вѣчьнааго житья, грѣха бѣжи яко ратьника, губящаго душу твою.
Не въсхошти веселоваться въ мирѣ семь, все бо веселие свѣта сего съ плачьмь коньчаваеться.
И се явѣ видѣти въ мирѣ семь въ дъвоихъ сусѣдѣхъ:
У сихъ сватьбу творять, а у другыихъ мрьтвьца плачються.
И тъ же плачь суетьны:
Дньсь плачються, а утро упиваються.
Тѣмьже разумѣй суету вѣка сего и скоропадуюштюю плъть нашу:
Дньсь бо растемъ, а утро гниемъ.
Тѣмьже въ малѣмъ животѣ възишти вѣчьныя жизни, идеже отъ сея жизни вѣсть ни скърби, ни въздыхания, ни плача, ни сѣтования, нъ радость и веселие, свѣтъ немьрцяя:
Слъньце — самь Господь.
Ту жизнь възлюби, къ той по вься дьни тъштися и о той въину помышляй;
Буди ти съпяшту мысль възглавие помыслъ небесныя радости, въстаюштю же брашьно память царьства небеснааго.
Чядо, алчьнааго накърми, якоже ти самъ Господь повелѣлъ, жадьнааго напои, страньна въведи, больна присѣти, къ тьмьници доиди, виждь бѣду ихъ и въздъхни.
Буди ти въ скърбь твою прибѣжиште цьркы, паче же и кромѣ скърбии по вься часы и дьни въшьдъ, припади къ Вышьнюуму лицемь си землю покрый, и принуди его поминати тя, не уклонить бо ся тебе душелюбьць, чловѣколюбьць, но прииметь тя и утешить тя.
Църковь же разумѣвай небо суште, олтарь же прѣстолъ Вышьняаго, служителя же аггелы Божия.
Тѣмьже въ цьркъви акы на небеси съ страхъмь стой, яко прѣдъ очима самого Бога;
Исходя же не забывай, чьто бѣ или чьто слыша.
Сътвори си въ чловѣцѣхъ кротъкыи, да небесьныи житель будеши;
Скърби о грѣсѣхъ, въздыхай о съблазнѣхъ, печалуй и о падении своемъ да очистишися, да на исходѣ душьнѣмь обряштешися бес порока;
Съмьрть поминай въину, да та память научить тя паче вьсѣхъ, како бо жити въ малѣмь семь времени;
Буди съмъсльнъ, разумѣй, чьто е воля Божия, чьто трѣбует небесьный царь отъ земльныихъ, чьто просить отъ своея твари немалыя ли и удобь творимыя милостыни?
«Помилуй и да помилованъ будеши!» Чьто трѣбуеть отъ насъ Богъ, вьсего блага испълненъ?
Но хвалять Его ангелы;
Но покланяються ему небесьныя силы.
Нъ то Того просить, еже намъ на пользю, на спасение:
Просить бо милостиня, желаеть кротости, любить миръ.
Тѣмьже ты, чадо, Оного волю сътвори въ малѣ, и Онъ твою волю въ вѣкы:
Даруй малое — и възьми вѣчьное, дажь едино — възьми сторицею;
Присвоися Бозѣ, да врагомъ си видимыимъ вьсьмъ и невидимыимъ страшънъ будеши.
Въ влънахъ житийскахъ еси, въ бури ли морьскѣй бѣду приемлеши, показаю ти, сыну мои, истиньная пристанища:
Манастыря, домы святыихъ.
Къ темъ прибѣгай и утѣшять тя, поскърьби къ нимь и обеселишися, сынове, бо бес печали суть и умѣють печальнааго утѣшити.
И аште чьто имѣеши въ дому своемь потребьно же онѣмь, донеси имъ, вьсе бо то въ руцѣ Божии вълагаеши и възданью будеши.
Въ градѣ, въ немьже живеши, и въ инѣхъ окрьстьнихъ, поишти, ли единого человѣка бояштяся Бога и тому вьсею силою служаштя, обрѣте ли такого чловѣка, то уже не скърби:
Обрѣте бо уже ключь царьствия небесьнааго;
Къ тому присьни и душею, и тѣлъмь, съмотри жития его хожения, сѣдания, ѣдения и вьсего обычая его пытая, паче же блюди словесъ его, не дажь ни единому словеси его пасти на земли:
Дражьша бо бисьра суть святая словеса.
Праздьникы же святыихъ почьсти, не самъ упиваяся, нъ алчьныя и жядьныя накърмляя.
Знаемыя твори дом свой ништиимъ, въдовицямъ, сиротамъ, не имущтиимъ, кде главы подъклонити.
Богатъ ли имѣеши домъ свой, худъ ли — вьсе то Божиемь промыслъмъ, нъ потъштися вьсего имѣ.
Не рьци бо имѣнию своему:
«Мое есть», — нь рьци:
«Поручено ми есть на мало дний», да акы клучарь порученое ти раздавай, якоже велить поручивый ти.
Тѣмьже еже ти далъ Вышьний, то Вышьняаго ты имѣние сътвори въ немь.
Не оставляй послѣдънему роду своему, нъ и дѣти своя и жену свою, и вьсе племя свое поручи Богу, добрууму блюстелю, егоже милость велика и богатьство несъвѣдомо.
Имѣние бо свѣта сего рѣцѣ подобьно есть:
Суда отъидеть вънизъ и пакы съвьрху приходить.
Тѣмьже еда вышьнии граждяне рѣкы и съсудъ своихъ не наплъняють ли, или скота своего не напоять, рекуштеи, яко нижьниимъ граждянемъ оставимъ, а сами мало приимѣмъ?
Ни убо, нъ до избытька череплють, а нижьними не пекуться, та же бо рѣка минуеть я.
Такоже бо и о имѣньи:
Не пецися послѣдьниими сыны, вънукы, правънукы, дъштерьми.
Тѣмъ бо инако время ключиться ли напасть, ли татьба, ли рать, и тъгда изгубленое не станеть имъ помагая.
Тѣмьже въ животѣ своемь своей души размышляй и тою крѣпъко пьцися, яко едина ти есть душя, едино врѣмя живота, едина съмьрьть.
Тѣмьже собою поболи, собою поскърби, и сьде очищения грѣхомъ проси, и на исходѣ провождения от бѣсъ, и тамо пришьдъшю, како бы въ уготовано прити и царьство же Божие отъ вѣка:
И полаты же его свѣтьлыя учинены суть, нъ аште сьде купилъ я будеши.
Аште же бы мира сего богатьствъмь купити, едину оть мьньшиихъ полатъ вышьняаго Иерусалима, то ни вьсего мира богатьство събьрано недостойно есть цѣны ея.
Милостынею же купиться царьствие Божие, милостыни же не въ велицѣмъ и мнозѣмь и малѣмь даянии лежить, нъ по силѣ даюштааго и всѣмь сьрдьцьмь.
Даяние бо трѣбуюштиимъ то есть милостыни она блаженая, еяже бѣша пълни съсуди и онѣхъ 5 дѣвъ мудрыихъ, имже царьство отъвьрзеся небесное.
Су же милостыню и ты приими неотъпустьно и навяжи ю на выи своеи, да будеть съ тобою въину вѣкъ вѣки.
Глаголеть бо Писание:
«Милостыни мужу, акы печять» — тѣмь же аште ту приимеши, ниединъже отъ супротивьныихъ въстанеть на тя, ни речеть ти:
«Камо идеши?», видяште, яко царя небесьнааго печять носиши и к Тому идеши.
Како же ю´ прииму?
Вьсяко можеши, аште хочеши, нѣсть бо тяжько:
Аште бо насытилъ ся еси пиштею — накърми альчьнааго, напилъ ли ся еси — напои жядьнааго, и съгрѣлъ ли ся еси — съгрѣй трясуштаагося зимою, въ храмѣ ли красьнѣ и высоцѣ възлежиши — въведи скытаюштаагося по улицамъ въ домъ свои.
Възвеселилъ ли ся еси на тряпезѣ — обесели и скърбяштааго, обрадовали ся о чемь — обрадуй и сѣтуюштааго, почьстиша ли тя яко богата — почьсти и ты убогыя, весело ли ступаеши по степеньмъ, отъ князя исходя, — сътвори да в дому твоемь скърбяште не ходять.
И то бо не мала милостыни, еже домашьняя своя бе-скърбии, безъ въздыхания и бес плача сътворити.
Аште достойни казни будуть при коей любо вине, то в того мѣсто помилованы будут.
Тако аште будеши творяи, то и ты въ казни мѣсто въ исходѣ душя милость обряштеши.
Буди же домъ твой молитвѣ и покой иерѣемъ, служителемъ Божиемъ, и всякому чину цьркъвьнуму.
И въведи таковыя въ домъ свой, съ вьсякою чьстью посади я, постави имъ тряпезу и якоже самому Христу, самъ же имъ стани въ службѣ.
Да у олтаря Божия молитва ихъ за тя, яко тьмьянъ къ Богу въсходить отъ нихъ.
Свѣшта же твоя въину въ цьркви да свѣтить и просфора твоя такожде.
Поминай же суштиихъ въ манастырьхъ, аггельскый образъ носяштая;
Аште ти е како, въведи я въ домъ свой, постави имъ тряпезу въ чинъ манастырьскый, жену же свою и дѣти и отрокы научи съ страхомъ и мълчяниемь служити, яко аггеломъ Божиемъ.
Проважая же съ покланяниемь отъпусти я, въдавъ имъ и манастырю ихъ потрѣбьная.
Мъного бо то, аште едино «Господи помилуи» на дьнь укупиши у нихъ, то и бес цѣны зѣло, писано бо есть:
«Мъного можеть молитва правьдьнааго».
Тѣмьже аште единого можеть, то чьто паче, аште мнози таци възъпиють к Богу.
Паче же къ суштиимъ въ горахъ самъ потрудися, къ плътьныимъ ангеломъ, иже мира сего устранивъшеся, угаждають единому Богу;
Неси потрѣбьное имъ, приими молитву ихъ, въкладай въ сьрдце си святая словеса, помажися благословлениемь, его молися единою за грѣхы твоя въздъхнути и отъидеши въ домъ свои чистъ.
Клеветы же не приимай ни на коегоже чьрноризьца ли святителя, аште и самъ видиши съблажняюштася.
Послушай Бога паче очию си, рекъшааго:
«Не осужайте, да не осуждени будете».
Паче же минуюштиимъ тя по пути не стыдися таковыимъ главы свое покланяти.
Аште тако можеши творити, не сътворить ти пакости богатьство твое, нъ якоже и прѣди рекох, вождь ти будеть царьству небесьнууму, акы ходатай и другъ добръ, а зълѣ приемлемо и хранимо зълѣе диявола явиться губя тя.
Богу слава ныне.
Наказание богатымъ Яко елико великыимъ сьподобилься еси отъ Бога благыимъ, тольма и большяя длъжьнъ еси въздаяти.
Отъвьрзай уши свои въ ништетѣ стражюштимъ, да обряштеши и ты Божий слухъ отвьрзенъ.
Аци же убо бываемъ нашимъ повиньникомъ, тако и о насъ обряштемъ небесьнааго Владыку.
Отъвраштяйся ласкавьць льстьныихъ словесъ, яко и врановъ:
Искалають бо очи умьнѣи.
Аште отъ вьсѣхъ хоштеши чьсть имѣти, буди всѣмъ благодѣтель обьшти;
Ашти хоштеши вся сущяя подъ собою исправити, добро творяштяя чьсти и зъло творяштимъ запрѣщай.
Такы убо себѣ другы и съвѣтьникы имѣй, иже не вься глаголемая тобою хвалять, нъ судъмь правьдьныимь тъштаться отвѣштати ти.
Разумьно послушяти подобаеть пьря судиямъ, неудобь бо есть правьды изобрѣсти скороотъбѣгаюште или отъгоняште;
Разумѣвай пьря мьдьльно, твори же расуждения не тъштася.
Спасения своего хранилиште — еже николиже людина обидѣти.
Буди своимъ повиньникомъ страшьнъ сана ради, а любьзнъ поданиемь милостыня:
Елико силою прѣвышии еси вьсѣхъ, тольма и дѣлы добрыими свьтѣти ти подвизайся паче всѣхъ.
Проштения трѣбуя грѣховъ, праштай и самъ къ тебѣ съгрѣшаюштяя, еже бо на рабѣхъ нашихъ проштение Божия гнѣва бываеть свобода.
Тъгда наречеться къто убо истиньный властелинъ, егда самъ собою обладаеть и нелѣпыимъ похотьмъ не работаеть.
Съмьрть и гонение и напасть и вься видимая зълая прѣдъ очима ти да будуть по вься дьни и чясы.
Такъ буди о своихъ рабѣхъ, якоже молишися тебѣ Богу быти.
Не оправьдай неправьдьнааго, аште и другъ ти есть, ни обиди правьдьнааго, аште и врагъ ти есть.
Аште къто имать очиштену душу отъ чловѣчьскыя прѣльсти и видить худость своего естьства, умаления же, и напрасную съмьрть сего жития, — въ грѣхъ гърдостьный не въпадеться, аште и въ сану есть высоцѣ.
Въ извѣстьнѣмь сьрдьця твоего съвѣтѣ разумѣвай суштиихъ съ тобою норовы, да познаеши въ истину съ любъвью служяштиихъ ти или съ льстью ласкаюштиихъ.
Мънози бо приязнию лицемѣрьною вельми извѣстьныимъ пакость творять.
Яко не достоить послушати клеветаря, сладъко ти глаголюшта, или слышати на ближьняаго, да не отъпадеши Божия лубъве и царьства.
Въвъздьржи клевештуштааго въ ушию своею, да не купно съ нимь погынеши.
Еже убо правовѣрьну вѣру имѣти основания добрыихъ дѣлъ есть, тѣмьже отъ вѣры начьнеться слово къ тебѣ, брате, понеже бо вѣрою въстрѣбова, а нелукаво:
Ведѣ, яко въдасть ми Господь вѣры ради твоея написати ти словеса ключема спасению.
Вѣруй въ Отьца и Сына и Святааго Духа, въ Троицю нераздѣльну, Божьство едино, Отьця нерождена, Сына рожена, а не зъдана, Духа Стаа ни рождена и зъдана, нъ исходяштя:
Трие въ единой воли, едину славу, едину чьсть и едино поклонение отъ вьсея твари и отъ аггелъ и чловѣкъ приемлюштю, прѣвѣчьну и бесконьчьну прѣбываюштю въ вѣкы.
Въплъштение же Сына вѣруй истиньно суште, а не привидѣниемь:
Въ двѣ естьствѣ Божьство и чловѣчьство — Бога по Божьству, чловѣка по въчловѣчению, въ обоемь съвьршена.
Крьсту Христову съ вѣрою покланяйся, яко на томь спасение вьсѣмъ чловѣкомъ съдѣла Господь.
Иконѣ Христовѣ и прѣчистыя его матере и вьсѣхъ святыхъ его съ вѣрою чьсть въздавай, и яко къ самѣмъ любъвьно въ молитвѣ глаголи.
Страхъ Божий имѣй въ срьдьци въину и память, акы ту сушта Бога съ тобою на вьсякомь мѣстѣ, идеже идеши или сядеши.
Страхъмь же его, акы уздою обръти умъ свой и въстязай по вся часы, да не безъ въстягновения ходя пустошьныимъ научишися.
Простѣйшааго въ всемь ишти — и въ брашьнѣ, и въ одежди, и не стыдися ништетою, понеже большяя чясть мира сего въ ништетѣ есть.
«Богата мужя сынъ есмь и срамъ ми есть» — никътоже бо богатѣй Христа, отьця твоего небесьнааго, родивъшааго тя въ купѣли святѣй, въ ништетѣ же ходивъшя и не имуштя, къде главы подъклонити.
Правьдою украшяйся и къ вьсякому тьщися истиньно глаголати, не мози ся лиця устыдѣвъ лъжи послухъ быти, яко губить Господь глаголюштяя лъжу, нъ съ покорениемь истиньно отъвѣштавай.
Уне бо есть чловѣку отъ истины пользу приемлюштю възненавидѣну быти, паче, нежели оть лицемѣрия врѣжену възлюблену быти.
Възненавидѣныя бо бес правьды въздвигнеть Господь, възлюбленыя же вьсуе уничьжить, клеветьници бо истиньни бывають безъ испытанья.
И аште ти правьду изъглаголавъшу и въ гнѣвъ въпадеши отъ кого любо, не скърби о томь, нъ паче утѣшайся, реченыимъ отъ Бога:
«Блажени възненавидѣнии правьды ради, яко тѣхъ есть царьствие небесьное».
Кротькъ буди къ вьсякому чловѣку, къ старѣйшууму тебе и къ мьньшюуму, лицемѣрьная бо то кротость, еже большиихъ устыдѣвъшеся, а мьньшяя озълобити.
Кротъко ступание, кротъко сѣдение, кротъкъ възоръ, кротъко слово, — вься си въ тебѣ да будуть;
Отъ сихъ бо истиньный хрьстьянъ явишися.
Кротость же есть, еже никомуже не досажати ни въ словеси, ни въ дѣлеси, ни въ повелѣньи, нъ вьсякому чловѣку норовы своими осладити срдце.
Славы земельныя никоемьже дѣлѣ не похошти, слава бо земльная ругаеться любяштиимъ ю, припахнувъши бо въ мало время чловѣку, яко буря вѣтръняя и плодъ добрыихъ дѣлъ обронивъши, въскорѣ же отъшьдъши посмѣеть неразумию его.
Иже хочеть славьнъ быти вь семь мирѣ, ть бештьстья не тьрпить, вѣру же дрьжяй беславие любить, помышляя реченое отъ Господа:
«Како убо можете вѣровати, славу отъ чловѣкъ приемлюште, славы же, яже отъ Иночядааго, не ищете?» Бештьстье люби акы чяшю пелына и приими е, аште и притрано ти есть, нъ на прогънание грѣхъвънуму недугу, иже бо грѣхъ сладостью въниде, горестию да проженеться.
Желаюштюуму вѣчьныя жизни и худѣ земленыихъ причяштяюштюся и въину мысляштю о исходѣ своемь, не сътужить ему поношение чловѣчьско, яко гость бо, пришьдъ въ миръ сь, сътьрпить бештье господы своея, понеже утро надѣеться остити.
Съ мученыими Христа ради хотя ликъствовати, прѣдажь тѣло свое на наготу, волю на попьрание, утробу на постъ, срдце на крѣпость, кръвь же аште не на пролитие извъну, то вънутрь исучи ю сухотою яди, да приимеши обѣштяная.
Вѣси, яко призываеши и князя, очищають храмы, и ты, аще желаеши Бога своего въ домъ тѣлесьный въселити на свѣтъ жизни твоей, очисти тѣло постъмъ, истрѣби жяждею, украси съмѣрениемь, накади благоуханьною молитвою.
Храни свѣштю отъ вѣтра и молитву же отъ юности украси, яко невѣсту, бъдѣниемь, трудъмь, тьрпѣниемь, да похоштеть еи царь небесьныи.
Тайно мѣсто обрѣтъ и сѣдъ съ тихостию помяни грѣхы и отъпадение царьства, и умилися срдцьмь и образъмь, преклони главу и рьци съ стенанием:
«Охъ, мънѣ, яко пришьльствие мое удалися, и къто дасть главѣ моей воду, и очима моима сльзы?
Увы мънѣ, увы мънѣ, яко близь дьнь Господень!» Сльзъ ли не имаши, нъ не отъчяйся, въздыхай же чясто и тяжько отъ вьсего срдця, сльзы бо суть даръ Божии, и помалу въздыханиемь и умилениемь испросиши у Бога:
Вьсякъ бо просяй прииметь.
Обрѣтъ сльзы, храни я вьсею силою своею отъ объядания и пияньства, паче же отъ осуждения вьсякого чловѣка;
Своему бо дѣлу зазирай, чловѣка же, егоже не съзъда, тому не суди.
Не вѣруй ни очима своима, аште видиши кого съгрѣшяюштя, яко и тѣ невѣрьнѣ есте, ибо и пьрвое въ раи очи съблазнистася, и падениемъ онѣмъ отъ възора быста.
Иже бо имѣеть на ребрѣхъ своихъ язву, гноя испълнену, прыштиемъ чюжимъ не съгнусить си и помышляя въину с мъножьствѣ грѣхъ своихъ, николиже о дружьни съблазнѣ бесѣды съставить коли.
Чьрвь съмѣренъ зѣло и худъ, ты же славьнь и гръдь, нъ аще разумьнъ еси самъ, уничьжи гърдость свою, помышляя, яко крѣпость твоя и сила, чьрвьмъ покоиште бываеть.
Помяни пьрвыя прослувъшая въ храбърьствѣ, въ богатьствѣ же и славѣ, и вьси яко без вѣсти отъидоша и беспамятьни бышя;
Худии же и убозии въ мирѣ семь, о души своеи подвигьшеися, како и на небеси прославлени и по земли хвалими, и на помошть призываеми.
Възведи очи милостивьно на сѣдяя въ наготѣ и зимою съкърчивъшаагося, понуди естьство свое прикрыти одеждею, лежаштею у тобѣ, и Господь дасть ти пакы съторицею жизнь вѣчьную.
Простьри руку скытаюштюмуся по улицамъ, въведи таковыя въ свою обитѣль, общъ ти буди съ нимь хлѣбъ твой, обьштя чяшя, воды ли или пития, яко же ти Господь далъ есть.
Страньна въведи въ домъ свой, бескровьнааго въ храмъ свой, даждь мокнуштюму сухоту, зимному теплоту, омый сквьрну тѣла его, яко убогъ есть зѣло и достоинъ помилования.
Посѣти суштиихъ въ тьмьници, по Господню повелѣнию, вижь бѣду, вижь страсть и рьци:
Си за едино съгрѣшение стражють!
Азъ же по вься чясы владыцѣ моему Христу съгрѣшяю и въ льготѣ прѣбываемъ!» Аште видиши кого отъ нихъ, по оклеветании стражюшта, помози ему, Христа ради, яви истину къ нимъже оклеветанъ есть:
Велико бо то спасение есть, еже обидимыя избавляти.
Сѣдящю ти надъ мъногоразличьною тряпезою, помяни сухъ хлѣбъ ядуштааго и не могуштааго си воды принести недуга ради.
Насыштяяй тѣло свое, дажь чясть отъ тряпезы ты твоея души своей, яко та чьстьнѣиши тѣла есть, даждь же да душьную часть нищии хранять, да егда въстрѣбуеть, тьгда готово обряштеть.
Будеть бо веремя на исходѣ и у вратъ небесьныихъ обряштеть, егда мъного трѣбовати имать.
Насыштяяся многосластьнааго пития, помяни пиюштааго теплу воду, отъ слъньца въстопѣвъшу, и ту же пороха нападъшу отъ мѣста незавѣтръна.
Въ богатьствѣ сы и земльныихъ благъ изобиль имѣя, помьни въину слово Авраамле, еже къ богатому:
«Въсприя ты благая въ животѣ своемъ, якоже и убогыи зълая, тѣмьже онъ веселиться, а ты стражеши».
Възлагъ на мъногомякъцѣ постели и пространо протягаяся, помяни наго лежаштааго подъ единѣмь рубъмь и не дрьзнуштя ногу своею прострѣти зимы дѣля.
Лежащю ти въ твьрдо покръвенѣ храминѣ, слышащю же ушима дъждевьное множъство, помысли о убогыхъ, како лежать ныня, дъждевьными каплями, яко стрѣлами, пронажяеми, а другыя отъ неусъновения сѣдяштя и водою пъдъяты.
Сидяшту ти въ зиму въ теплѣ храминѣ и без боязни изнаживъшуся, въздъхни, помысливъ о убогыхъ, како клячять надъ малъмь огньцьмь съкърчивъшеся, большу же бѣду очима оть дыма имуште, руцѣ же тъкмо съгрѣвающе, плешти же и вьсе тѣло морозъмь измьрзъше.
Приклони ухо свое къ просяштюуму и обништавъшюуму въ житьи семь, заплати избываюштиимъ своимъ оного недостатъчьную диру его.
Духовьнааго и духовьная помышляй, а не земльная;
Вѣдый, яко по нетьлѣньному одѣнию крьштение вси равьни суть, и убозии, и богатии.
Тѣмьже блюди, еда по земльному помышляя, прѣзриши убогааго, тьлѣньною одеждею съ тобою не равъно одѣна.
Святыихъ, угождьшиихъ Господу, моли, акы помоштьникы сушта и заступникы притѣкаюштиимъ къ нимъ, понеже прияшя дрьзновение къ Господу, акы угодьнии раби къ своему господину.
Мошти святыихъ съ вѣрою цѣлуй и чьсть въздажь имъ, яко чьстьномъ, понеже Христа дѣля пострадашя.
Тайнамъ Божиямъ вѣруй, тѣлу и кръви Его, съ страхъмъ причяштяяся, да причастьникъ будеши царьству Его.
Невѣрьство же отъмѣтай, не рьци, како хлѣбъ тѣло и вино кръвь?
Но слыши, яже отъ чловѣкъ невъзможьна, отъ Бога възможьна.
Вѣруй въскрьсению мрьтвыиихъ и жизни будуштааго вѣка, по неиздреченьну словеси Господню, еже въ еуагглистѣмь слыши учении.
Помни Судъ, чяи отъвѣта и въздаяния по дѣломъ, и вѣруй, яко будеть, будеть!
По семь же възлюби Господа Бога своего отъ всея души своея и отъ всея крѣпости и подвигнися вься твоя дѣла и добрыя норовы къ Его угождению творити лѣпо.
Пакы же искрьняаго своего възлюби, съ нимьже въ единой купѣли породися, рекъше всякого хрьстьяна, паче же брата си:
«Въсхожю бо, — рече Господь, — к Отцу моему и Отцю вашему».
Поклоняй главу свою вьсякому старѣйшюму тебе, и врѣменьмъ и разумъмь, съмѣреныя бо въздвигнеть Господь.
Другы своя и съравьныя тебѣ любъвию сърѣтай и съ обятиемь целование дай ему, акы Елисавефь и Мария.
Мьньшяя тебе малыя вьрстою любъвьно приими и помилуй, и къ Богу о нихъ въздъхни, яко не ново начьнъшя познавати Господа.
Князя бойся вьсею силою своею, нѣсть бо страхъ его пагуба души, нъ паче научишися отъ того и Бога боятися.
Небрѣжение же о властьхъ — небрѣжение о самомь Бозѣ.
Иже на власти земльнѣ поучения видимаго владыкы небояся, како невидимааго убоиться?
Боиться ученикъ учителева слова, паче же самого учителя, такоже бояйся Бога боиться и князя, имьже казняться съгрѣшяюштии:
Князь бо есть Божий слуга къ чловѣкомъ, милостью и казнью зълыимъ.
По семь же вьсякому богату главу свою покланяй и съмѣрения ради, древо бо многовѣтвьно:
Поклонениемь подъидеши и мимо идеши.
Приимъшеи бо власть и емѣние отъ князя своего, отъ другъ своихъ славы хотять, а отъ мьньшиихъ поклонения просять и чьсти.
Прѣдъ князьмь же бойся лъжю глаголати, яко губить Господь глаголюштяя лъжю, нъ съ покорениемь истиньно отъвѣштявай ему, акы къ самому Господу.
Аште бо въ врѣмя нѣкое неправо чьто възглаголеть ти, а тобѣ съвѣдуштю, блюдися, еда искушаеть тя, блюдеши ли своея душя?
И аште явишися неистовьствуя, не можеши увѣритися ему, яко блудеши оного душя.
Умъ свой присно отъ суетьныхъ мыслий въстягай, въспуштяй же къ Господу горѣ, симь бо на стьзю подвига въступаеши, душу же отъ раслабления свобажяеши.
Нѣсть бо дивьно чловѣчьску естьству низъпадати къ земльныимъ, нъ еже падъшися не въстати?
Къто бо заблудивъ съ пути не възиска пакы?
Раслабленъ ли бысть отъчаяниемь пакы дньсь, утрѣшний пакы днь подвигу отдажь.
Неразумие же убо есть, еже приходяштямъ благостынямъ вѣчьныимъ даръмь благааго Бога, ти не пожьдати трьпѣниемь и вѣрою, нъ о земльныихъ радоватися и тѣхъ приятися, акы невѣруюшту въскрьсению.
Аште бо бы слава сего мира приближилася славѣ небесьнѣй, не бышя сынове мира сего распяли Господа славы, то кый бо рабъ дрьзнеть въ томь дому обитати, идеже господина его не прияшя?
Алкоту и жяжду Христа дѣля люби, елико бо пакость тѣлу твориши, души благодѣть зиждеши.
Въздаяй бо судъ противу словомъ и помысломъ въздасть пакы благая и за малое, еже Его дѣля потрьпимъ.
Молитвы же душьныя пищя не отълагай, якоже бо тужить тѣло и отънемагаеть пиштя лишяемо, тако душя молтвьныя сладости лишяема на раслабление и умьртвие умьное приближяеться.
Свѣтъ убо въ храминѣ свѣштя, свѣтъ же въ чювьствѣ молитвьный разумъ;
Яснъ же свѣтъ от свѣштя, не суштю въмѣсу никоемуже, свѣтла же зѣло молитва непримѢсна мысли земьныихъ.
Прѣдай хотѣние Богу, вѣдуштюуму вся прѣже бытия чловѣку, и не проси воли твоей быти:
Всякого бо чловѣка мысль о непользьныихъ, нъ глаголи къ Богу:
«Да будеть воля твоя!» Тъ бо строить вься на пользю намъ, ихъже мы плътьнии не вѣмы.
Въстени акы мытарь, прибѣгни акы блудьныи, умилися акы Ахаавъ, плачися акы Петръ, зови акы ханааныни, прѣдъстои яко въдовица, молися акы Иезекия, съмѣрися акы Манаси, — аште тако молишися, прииметь благый Господь молитву твою, акы мати младенца.
Безгрѣшьнааго есть дѣло, еже грѣхомъ судити чюжимъ, къто же е без грѣха?
Развѣ единъ Богъ.
Тъ бо единъ неомѣримъ и тому подобаеть судити суштиимъ подъ мѣрою.
Еже судити чловѣку съблазивъшюся гърдость есть и съмнѣние;
Господь же гърдыимъ противиться.
Иже бо по вься чясы отъвѣтъ дати о своихъ грѣсѣхъ чясть, не скоро главы своея възведеть съблазнъ чюжиихъ съмотрити.
Не буди гърдъ, да не похвалиться гробъ, гърдость твою объдьржа, и убогый почиеть на гробѣ твоем и никоегоже врѣда прииметь.
Видѣвъ мьртвьць носимъ, акы свое естьство помиловавъ послѣдуй ему и до гроба, дъвое бо добро приемлеши:
Оного дѣля съмьрти свое умрьтвие помянувъ съмѣришися, и пакы тѣло его помиловавъ, гробу прѣдавъ, помилованъ будеши.
Боляштааго посѣти, неси егоже хочеть въкусити, самъ же послужи о немь, акы о своемь сьрдоболи, вѣдый, яко и ты такоже имаши пострадати.
Стенюштю оному тяжько отъ болѣзни, ты же милостьныя своя сльзы испусти и въздъхни о болѣзни его къ Богу, въ нейже есть, и аште и лѣчьць прилучиться, ты даждь цѣну ицѣления его дѣля.
Умираюштю же ему, ты своима рукама очи его сътисни и уста его, къ Богу о души его отъ вьсего срдця помолися и омый своима рукама, аще же и убогъ есть, попецися не нага погрести его.
Зѣло успѣшьно къ покаянию и сльзамъ посѣштение умираюшттиихъ.
И къто бо тъгда не приидеть въ умиление, видя естьство свое въ гробъ съходяшть, и имя его угасъше, славу же богатааго въ тьлю съшьдъшу.
Аште имѣеши дрьзновение къ властелемъ и къняземъ, поскърби о обидимѣмь отъ сильнаго, и до пота попьри по сиротѣ, да въмѣнить Господь капля пота твоего съ кръвию мученичьскою.
Аште ли незнаемъ еси князьмъ си, то къ тѣмъ, иже имуть дрьзновение къ нему, потужи о убозѣмь, и Господь рано по пьрвому се въмѣнить ти.
Цьркви Божии завушти на молитву, остави дѣло земльное кое любо и иди на душевьную пиштю съ тъштяниемь, акы Петръ, Иоанъ къ гробу.
Идушту ти въ святый храмъ помысли, еда кого прогнѣвалъ еси въ коемъ дѣлѣ, и всяко потъштися гнѣвъный мракъ разгънати, да яко слнце освѣтить ти душу молитвьная доброта.
Съкрываеть бо тьмьный облакъ сличьную красоту и свѣтьлость, погубить молитвьную красоту помнѣние гнѣвьное.
Ступивъ въ двьри црквьныя, помысли сама врата небесная прошьдъ, и ту глаголавъ вьсь чясъ таиныи, съ дивъмь и съ страхъмь стой, съмотря бываемыихъ съ вѣрою тѣлесьныима очима и душевьныима, тъгда и самъ прѣмѣнися отъ земльныихъ мыслий на будущая блага.
Видѣвъ Христа, закалаема въ жьртву къ Отцу за вьсь миръ, чьто ино моштьнъ еси помыслити плътьнъ сы, тъкмо руцѣ въздѣвъ, рьци:
«Слава многуму ти чловѣколюбию, Христе Боже!» Размышляя же по вься часы чястая съгрѣшения чловѣчьска, прѣмъногое же и бештисльное чловѣколюбие Божие, еже на чловѣчьстѣ родѣ имать и еже съгрѣшаюштемъ намъ тьрпить, и до послѣдьняаго дыхания ожидаеть покаяния нашего.
Тѣмьже варимъ лице Его исповѣданием.
Прииди потъштися и припади предъ Господьмь и въсплачи прѣдъ сътворивъшимъ тя, зови милость его, приглашай штедроты его, да же съмьрть не варить.
«Много съгрѣшихъ, много беззаконьновахъ, не имамь дрьзновения, еже къ Богу припасти», ни убо не отъчай себе, не прилагайся тъкмо отъселѣ къ съгрѣшениемъ и силою вьсемилостивааго Бога не имаши посрамленъ быти.
Не лъжьнъ рекый:
«приходяштяаго къ мънѣ не иждену вънъ», и по сихъ:
«вьсѣ обратитеся къ мънѣ и азъ исцѣлю вы, и не хочу съмьрти грѣшьнику».
Тѣмьже дьрзай и вѣруй, яко Чисть сый приближяюштааго ся къ нему очистить.
Аште истиньно покаяние хоштеши прияти, то яви е дѣлъмь:
Аште гърдости каешися, покажи съмѣрение, аште пияньства, покажи постъ, аште любодѣяния, покажи чистоту.
«Уклони бо ся, — рече, — отъ зла и сътвори добро».
Тъкъмо не ожидай въ тинѣ грѣховьнѣй.
Вънезапы приимеши и въздъхнеши и не будеть послущяюштааго:
Егда аггелъ не пожидая прѣдъ очима ти станеть, врази же твои, яко облакъ, покрыють тя.
Вънимай души своеи, яко едина ти есть, едино веремя живота и невѣдомъ коньць, и непрѣходьна пучина въздуха, и врагъ твоихъ исплънена, нѣсть же помагаюштааго, развѣ добрыихъ дѣлъ, тѣмьже всею силою своею възишти ихъ.
Въступи на добродѣтель стьзю, поиди скоро, да же вечеръ не постигнеть, потъштиимъ къ вратомъ града вышьняаго, не съкланяйся ни на десно, ни на шюе, да не заблудиши въ пропасти мучения.
Епископомъ и пастухомъ Христова стада словесьныхъ овьць главу свою покланяй и припадай къ ногама ихъ, и моли да дасть ти ся благословление ихъ.
Прозвутеры ерея Христовы, прѣдъстателя таинѣй его тряпезѣ и дробителя тѣлу его вьсякою чьстью почьсти и съ страхъмь възирай на ня.
Таже дияконы, иподьякони, анагносты и акы служителя Божия съ вѣрою помышляй, и тъштися ниединомуже ихъ ни въ чемь же прѣгрѣшити.
Аште убо стояштиихъ прѣдъ земльныимь царьмь съ страхъмь чьстиши, бояся словъмь прѣрешти имъ, како убо разумѣеши о слугахъ небесьнааго царя?
Въ манастыря домы святыихъ потружяйся, вижь житие и устрой чинъ и уставъ.
Видѣвъ бо перебывание ихъ, окаеши свое житие и управишися отътолѣ.
Съ суштиимъ же въ горахъ не лѣнися, ишти молитвы, проси благословления, и аште чьто имѣеши тѣлесьныя потрѣбы, донеси имъ и приимеши душевьну потребу.
Паче вьсякого чьрноризьца не тъштися минути бес поклонения, аште бо знаемымъ тъкъмо покланяешися и чьстиши я, то по съдружию то есть, а не по чьсти образа сущааго на нихъ.
Коньць же вьсѣмь прѣжереченыимъ възлюбиши Господа отъ вьсея душя и страхъ его да пребываеть въ срдци твоемь.
И правъ буди и истиньнъ, съмѣренъ, кротъкъ, покоривъ, долу поничя, умъ же къ небеси простирая, умиленъ къ Богу и къ человѣкомъ привѣтьливъ и печальнааго тѣшитель, трьпѣливъ въ напасти и ништетѣ, штедръ и милостивъ, ништиимъ кърмитель, страньноприимьникъ, скърбьнъ грѣха ради, веселъ о Бозѣ, алчьнъ буди, жядьнъ, кротъкъ, робокъ, покоренъ, неславохотьнъ, не златолюбьць, друголюбьць, негърдъ, боязнивъ прѣдъ царьмь, готовъ въ повелѣнии его, въ отъвѣтѣхъ сладъкъ, чясто молитвьникъ, разумьнъ трудьникъ
къ Богу, не осудитель вьсякого человѣка, попьрьникъ и обидимыихъ нелицемѣрьнъ.
Чадо Еуаггелия, сынъ въскрьсения, наслѣдьникъ будуштая жизни о Христѣ Иисусѣ, Господи нашемь, Ему же слава, чьсть ныня и присно и въ вѣк вѣкомъ.
Наказание Исухия, презвутера Иерусалимьскаго Страхъ въину имѣй и Божию любъвь и чисто къ вьсѣмь срдце.
Самого надъ собою стояшта Бога вѣруй, елькраты чьто твориши.
Радуйся, егда твориши добро, нъ не высися, еда погрязение на отишьи будеть.
Елико же въ законѣ прѣдиидеши, толико же недостаточьнъ ся съврьшеньемь вѣжь.
Вьсякого дѣла коньць прѣдъ начялъмъ распытай дьнь и ношть, къ коньчьнуму же дни възирай въину.
Не съмѣшайся съ тѣми николиже, яже видиши хулимы от добрыхъ.
Спѣши же никомуже вереда сътворити въ своемь дѣлѣ.
Не веселися цвьтуштими мира сего, яко травьныи бо есть цвѣтъ:
Елико бо имь вьрпеши, толико же увядаеть.
Въ печяльхъ благодарьстви Бога, и ярьмъ ти грѣховьный обльгъчить ся.
Съмотримъ себѣ, да инѣмъ не зазираемъ, мъного бо того въ насъ, имьже то инѣмь зазираемъ.
Псалъмь въину да будеть въ устѣхъ твоихъ, Богъ бо мѣнимъ прогонить бѣсы.
Молитва ти съ трѣзвениемь да бываеть умьнымъ, да не тако молимъ ся, якоже нѣсть годѣ Богу.
Въину поминай Бога, да яко небо будеть умъ твой.
Съвяжи языкъ си:
Многашьды бо извѣштаеть, еже есть лѣпо таити.
Доброты своя таи, послухы же житию мъногы имѣй.
Толико тъчью дай тѣлу, елико же трѣбуеть, не елико же похочеть.
Не люби питати ся, любъвь бо съ симь житьемь творить, вражьда же отъ него къ Богу плодить ся.
Отъвраштай ся житийскыя радости:
Та бо подъплъзати ся творить, текуштиимъ на спасение свое.
Елико же еси съгрѣшилъ, то стенаниемъ поминай, бываеть бо оттуду отъпуштение.
Потрѣбию святыихъ приобьштай ся, тѣми бо ти будеть къ Богу приобьштение.
Въ цьрквъви акы на небеси ступай, и ничьтоже въ ней не глаголи, ни помышляй земльнааго.
Уне вьсего довълъ имѣй, уступай же Богу пешти ся о немь, да будеши въину обильнъ.
Съпону твори плъти въ благыихъ трудѣхъ.
Пий медъ помалу, елико бо е съкрачаеши, то благодѣть ти е:
И незапинани творить.
Утоли гнѣвъ, бѣсу бо есть отьць, егда без мѣры исходить.
Въ язвѣ прѣже врачя имѣй молитву.
Попы вься единако чьти, а къ добрыимъ подвижьникомъ тьци.
Люби Божия домы, Божии же домъ потъштися самъ вътворити.
Въ църкъвь чясти, мятежь бо ны вънѣшьнихъ свобажаеть.
Егда молитву твориши, умъ си къ Богу възведи, аште же и отъпадеть, пакы и горѣ възведи.
Не прѣстаеть умъ, зълы помыслы ражяя — а зълыя мысли вымѣтай, а добрыя сѣй.
Весели ся съмѣрениемь, еже бо бываеть высость съмѣрениемь, то необаряеть ся, нъ великъ есть.
Толико тружайя ся, елико мошти начьнеши въсхластити плътьскыя похоти.
Помышляй небесьныихъ благолѣпие добротъ, да ти о земльныихъ не будеть никоеяже похоти, и еже земльная красота не приидеть ти на умъ.
Земльныя мысли — сѣмена суштя вражия, вѣруй.
Яко и мысли прѣдстануть, и бѣси, иже на ны, ту абие осрамять ся.
Укланяй ся многа смѣха, раслабляеть бо душю, раслабѣвъши же отъ законъныя узды удобь исхлаштяеть ся.
На дѣла подобаеть душу разлучяти ти на молитвы, тако бо не обрящеть многа въхода въ ны дияволъ.
Дѣло законьное мьни чьтение книжьное:
Егда бо умъ съ языкъмь къто хочеть ицѣлити, то въ книгы въину да зрить.
Аште на дѣло руцѣ простираеши, языкъ ти да поеть, а умъ ти да молить ся, просить бо отъ насъ Бог въину поминати его.
Вьсяко дѣло молитвою печятьлѣвай — то же дѣло, о немьже ти ся умъ на двое не мутить.
Праздьный же да не ясть, и пакы слышимъ иного въ васъ бештина ходяща и ничьтоже дѣлаюшта, нъ лицемѣрьствуюштяя.
Любяй дѣло бес печали перебываеть, начало гърдыни — еже не потрудити ся съ братъмь противу силѣ;
Приходяшти же на дѣло — не много глаголѣмъ, на тъштание наше буди, егоже ради изыдохомъ.
Мати зъльмъ — лѣность:
Доброты бо, яже имаши, крадеть, а ихъже не имаши — не дасть обрѣсти.
Аште хочеши, да ти будеть ручьное дѣло ти божъствьно, а не земльно — то да ти буде обьче съ убогыми.
Радуй ся о молитвахъ святыихъ мужь.
И поистиннѣ суштя святы отъ дѣлъ распытай:
Кое бо овоште отъ плода познавается.
Безълобие твори сьрдьцьмь, а чистоту тѣлъмь;
То бо обое сътворить тя Божию цьркъвь тѣлесьную.
Егда тя оклеветають, разумѣй, еда е чьто до тебе въ клеветѣ той, аште ли нѣсть, то мни акы дымъ расходяшту ся клевету.
Егда обидимъ еси, подъбѣгай къ трьпѣнию, и трьпѣние твое врѣдить обидяща тя и устроить.
Егда богатьство или славу видиши, помышляй тьлѣньныихъ вьсе, и убѣжиши уды жития сего.
Тьрпи скърби, въ скърбьхъ бо доброты цвьтуть, акы въ трьньи цвѣтьци.
Плачи ся грѣшьника въ обильи живуштя, мечь бо си судьный готоваеть.
Егда къто зъло творя, и не стыдить ся о немь — отяжьчя бо ему струпы, и въ отьчаяние приходить уже.
Елишьды въстужиши, помысли, колико ти правьдьныимь приходить пакостии — и приидеть ти даръ его.
Подобаеть быти всякому хрьстьянину съмѣрену, а еже къ овѣмъ съмѣрити ся, а къ овѣмь ни, — то лицемѣрьныихъ то есть съмѣрение.
Не бесѣдуй съ зълыими, они бо поучяють тя на зълое, а съ приобьштениемь ихъ грѣха того приобьштиши ся.
Послушяти присно и глаголати съ добрыими поспѣвай, на рать бо благу душу подвизають.
Цьркъвь домашьнюю къжьдо насъ имѣй умъ свой, да творити подобьно ны есть въ ней законы црквьныя.
Зълобу тъгда възненавидиши, егда разумѣеши, яко — бѣсовьскъ то есть нож, на ны обостренъ.
Егда съ святыими бесѣдуеши, въпрашай ихъ о духовьнѣмь, егда ли не съ тацѣми, то ты самъ духовьнѣ бесѣдуй.
Иже слабо живеть, то того не приводи на съвѣтъ, и иже бо ся о зълѣ радуеть, то тъ ненавидить добра и съвѣта о томь не хочеть дѣяти.
Аште хочеши мучьныя болѣзни гонезнути, то никогоже не оклеветай, ни осужай:
О томь бо Божьство паче вьсего гнѣваеть ся.
Аште хоштеши вьсякого грѣха боли быти, чюжихъ испытай:
Много бо того есть въ тебѣ, имьже то иному зазираемъ.
Бѣжи величанья, о человѣче, аште и великъ еси:
Еда Бога отъмештюшта ся, тебе обряштеши?
Люби съмѣрение, аште и великъ еси, да въ дьнь съкончянья възвышенъ будеши.
Не похули чловѣка николиже — и похуления не приимеши въ всемь животѣ своемь.
Егда въ цьркъвь идеши, не глуми ся пустошьныими, иже бо стоять прѣдъ кънязьмь, то ни смѣють ся, ни глумять ся.
Не посмѣйся чюжему падению, да самъ скоро падъ смѣху будеши, отъ нихъже не хочеши.
Храни учения си — да вѣньця славы подадять ти ся.
Буди дьржявьливъ заповѣдьмъ симъ — да сътворять тя славьна въ чловѣцѣхъ и угодьна к Богу, тако бо славить ся Божьство, и тацѣми исправленьи въгодити есть Богу.
Тако подобаеть хотяштууму безъистьлѣньно житие жити, и ни въ чьтоже мѣнити тьлѣемыихъ.
Аште истовыя жизни жядиши, то присно съмрьти чяй чловѣчьскы.
Ненавиди настояштяя сея жизни, видиши бо ю, акы коло валяще ся.
Вьсего паче почьсти душу — да добрыи ти трудъ без болѣзни творить ся.
Вьсе бо сьде тьлѣньно, душя же едина бес тьля, чтити убо подобаеть бестьлѣньное паче тьлѣньнааго.
Не проси у Господа славьныихъ, нъ точию пользьнааго проси:
Оного бо аште и просяшти, то не дасть, аште ли и дасть, то истьлѣеть.
Не весели ся о богатьствѣ, печяли бо его отълучяють ны отъ Бога, аште и не хочемъ.
Николиже не прѣзьри убога плачюштя ся — да не прѣзьримы будуть сльзы мольбы твоея.
Отътязати ся подобаеть пияньства, въ немь бо по истверезении стенание и каязнь бываеть.
Помыслъ плътолюбивыих уне гнушяти ся, тьлять бо душу и плъть осквьрняють.
И земльное бес труда добро не творить ся, да почьто благословленаго ради труда укланяемъ ся?
Аште хочеши бес труда добро творити, то поминай, яко трудъ малогодьнъ есть, а мьзда вѣчьная.
Святъ есть домъ мольбьныи, имьже святыи свято намъ ведеть.
Аште сѣеши ништиимъ въ руцѣ, то не чюже сѣй, нъ свое:
Небонъ чюже сѣмя половела горчѣе.
Аште небесьныихъ желаеши, то ненавиди земльныихъ, не дадять бо си къ онѣмъ възлѣтати.
Матери благынямъ си суть чистота и милостыни:
Да нѣльзѣ ни бес тоя, ни бе-сея къ Христу воиньствовати.
Не обиди милостыня и любъве:
Та бо благааго Бога съ небесе съведе.
Не прѣзри чистотьныихъ съсудъ, Творьца бо въплъштена чловѣкомъ показа.
Не хошти богатѣти зѣло ни славити ся:
Тьля бо то есть, а мы нѣсмь тьлѣньни.
Надъ мрьтвыимь не плачи, нъ надъ несъмысльныимь:
Онъ бо обьшть путь, а се своя воля.
Съгрѣшаюштааго плачи, а не убожаюштааго:
Вѣньчяти бо ся имать сий, а онъ — мучити.
Глаголи къ Богу много, а къ человѣкомъ мало, поушчениемъ же законьныимь исправляй обою.
Омывание души — благомолитвьная сльза, нъ по мольбѣ помяни, чьсо ради ся еси просльзилъ.
Богатыихъ жития сего не блажи, сильнии бо сильнѣе испытаеми будуть, тѣмьже ти Судию пристрашьна имуть имѣти.
Аште сами судимъ си — то и Суди ны укротить ся, радуеть бо ся;
Яко Благъ видя грѣшьника, беремя си распраштяюштя.
Якоже бѣдьно въ путѣ ристати, такоже и обязавъшюму ся симь житиемь бѣдьно тешти на небеса.
Вьсе дѣло зъло възуштяеть диавола, вьзуштенъ же бывъ, горьцѣ на възуштенааго обраштяеть ся.
Аште хочеши врага ои немоштьна сътворити, то грѣхы си умаляй — и, опѣшенъ отъ крылу, акы птиця играемъ и смѣху будеть тобою.
Горе хульнику, съвяжеть бо ся ему языкъ и не мошти начьнеть къ судии отвѣщати.
Горе нечьстивуму, егда бо вьси просвѣтять ся, тогда онъ помрачить ся злѣ.
Горе безаконьнику, къ суди бо яру и правьдивуму придеть.
Горе лихоимьцю, богатьство бо его отъбѣжить, а огнь и прииметь.
Горе ленивому, станет искать, неправѣдьно погубивъ, но ничего не обрящетъ.
Горе блудьнику, осквьрняеть бо ризу невѣстьнику, да и — царьства брака съ студъмь изгънанъ будеть.
Путь же съмьрти есть въ дѣлѣхъ зълыихъ разумѣваемъ, въ томь бо есть невѣдѣние Бога, имьже бываеть блудъ и разбой, и прочяя зълая дѣла.
Прѣмудрость Исусова, сына Сирахова Вьсяка мудрость отъ Господа и съ нимь есть въ вѣкы:
Пѣсъка морьскааго и капля дъждевьныя, Господьни вѣкъ къто иштьтеть?
Прѣмудрость кто ислѣдить, корень прѣмудрости кому отъкрыся, и разумъ ея кто разумѣ?
Единъ есть прѣмудръ страшьнъ зѣло, сѣдяй на прѣстоле своемь Господь самъ създалъ ю видѣ и иштьте ю, и пролия ю на вьсѣхъ дѣлѣхъ своихъ, и даровалъ ю любяштиимъ его.
Зачало прѣмудрости — страхъ Господень, страхъ Господень — слава и похвала, и веселье — и вѣньць радости.
Страхъ Господень възвеселить сьрдьце и дасть веселие и дългодьние.
Бояштяму ся Господа благо будеть напослѣдъкъ, и въ дьнь съконьчяния своего благословленъ будеть.
Мъножьство мудрости — бояти ся Господа:
И напаяеть ся отъ плодъ своихъ, вьсь домъ свой испълнить желания, и житьниця отъ жить своихъ.
Вѣньць прѣмудрости — бояти ся Господа:
Страхъ Господень процвитая миръ и съдравие и ицѣление.
Въжделѣвъ прѣмудрости, съблюди заповѣди, и Господь дастъ ти ю, прѣмудрость бо и наказание — страхъ Господень и благословление, вѣра и кротость.
Не съкрыва прѣмудрости своея, словъмь бо познана будеть прѣмудрость твоя.
Не можеть ярость неправьдьна оправьдити ся, чясъ бо ярости его — падение ему.
До врѣмене сътрьпить дълготрьпѣливый — и напослѣдъкъ дасть веселие;
До врѣмене съкрыеть словеса своя прѣмудрый.
Не вьзнеси себе — да не отъпадеши, и наведеши на душу свою бештьстие, и отъкрыеть Господь тайны твоя, и посредѣ съньма низъложить тя.
Чядо, аште приступаеши работати Господеви, то уготови душю своя въ напасти, управи сьрдьце свое и сътьрпи, и не тъштися въ врѣмя наведения.
Вьсе, елико нанесено ти будеть, — приими съ съмѣрениемь, дълго трьпи:
Яко огньмь искушено бываеть злато, а чловѣци приятьни въ веремя съмѣрения.
Вѣруй ему — и заступить тя, и до времене потрьпи трьпѣниемь — и послѣжде ти дасть веселие.
И устьны мъногыихъ исповѣдять съмыслъ его, и въ недузѣ своемь не прѣзри.
Нъ помоли ся Господеви, и исцѣлить тя, отъложи прѣгрѣшения и управи руку, и отъ всякого грѣха очисти срдьце.
Бояштеи ся Господа, вѣруйте ему — и не отъпадеть мьзда ваша.
Бояштеи ся Господа надѣйте ся на благая, възьрите на пьрвыя роды и видите:
Кто вѣровавъ Господеви, постыдѣся?
Или кто, пребы въ страсѣ Его — оставленъ бысть?
Или къто призъва и´ — и прѣзьрѣнъ бысть?
Зане штедръ и милостивъ Господь и оставить грѣхы, и спасаеть въ врѣмя печали.
Горе грѣшьнику, находяштю на два пути.
Горе сьрдьцю, ослаблену, яко не вѣруеть.
Горе вамъ, погубивъшиимъ трьпение — и чьто сътворите, егда посѣтить Господь?
Бояштеи ся Господа и не противять ся глаголомъ Его и прѣдъ Нимь съмѣрять душа своя.
Да въпадемъ ся въ руцѣ Господни, а не въ руцѣ чловѣкъ:
Яко величие Его, тако и милость Его.
Мене, отьця, послушайте, чада, и сице творите — да съпасете ся.
Не прѣрѣкуй противу истинѣ и о ненаказаньи своемь срамляй ся.
Не постыди ся исповѣдати грѣхы своя, и не стани противу быстринѣ рѣчьнѣй, и не покори себе мужю безумьну, и не обини ся лиця сильнааго.
До съмрьти противи ся по истинѣ, и Господь Богъ побореть по тебѣ.
«Много съгрѣшихъ, и чьто ми бысть?» — Господь бо тьрпѣливъ есть и оцѣштение бестраха не буди приложити грѣхы на гръхы;
«Штедрота Его мънога есть, и мъножьство грѣхъ моихъ оцѣстить» — милость бо и гнѣвъ у него есть, и на грѣшьницѣхъ прѣстанеть ярость Его.
Не буди скоръ языкъмь своимь, и лѣнивъ и слабъ въ дѣлѣхъ своихъ.
Не буди яко львъ въ дому своемь и величяя ся въ рабѣхъ своихъ.
Не буди рука твоя простьрта на възятие, а на даяние съгъбена.
Не належи имъньи своемь и не рьци:
Довъльно ми есть.
Не ходи въ слѣдъ душа своея и не рьци:
«Кто мя прѣможеть?» — Господь бо мьстяй мьстить ти.
Не жьди обратити ся къ Богу и не отълагай дьнь отъ дне, напрасно бо изидеть гнѣвъ Господень, и въ врѣмя мьсти погыбнеши.
Не належи имѣньи неправьдьныихъ, никакояже ти польза сътворить въ днь наведения.
Не ходи вьсяцѣмь путьмь съ грѣшьникъмь и дъвоязычьникъмь.
Буди утвьрженъ въ разумѣ своемь, и едино буди слово твое.
Буди скоръ въ послушянии своемь, длъготьрпѣниемь отъвѣштавай отъвѣтъ, аште есть въ тебѣ разумъ — то отъвѣштяй искрьнюму, аште ли же нѣсть — то рука твоя буди на устѣхъ твоихъ:
Яко слава и бештьстие — въ бесѣдѣ и языкъ человѣчь — падение ему есть.
Не слови шьпътникъ и языкъмь своимь не лукуй, зазоръ бо зълъ на иноязычьнѣмь.
О велицѣ и о малѣ не разумѣвай, и въ друга мѣсто не буди врагъ:
Имя бо лукаво поношение наслѣдить, тако и грѣшьный и дъвоязычыи.
Душя лукава погубить сътворьшааго и´, и радости врагомъ своимъ сътворить.
Грътанъ сладъкъ умножить другы, и языкъ доброглаголивъ умъножить добру бесѣду.
Съмиряюштии ся съ тобою да будуть мнози, съвѣтьници же твои — одинъ отъ тысушть.
Аште сътвориши друга, то въ напастьхъ си и сътвори и, и не скоро увѣри ся ему.
Есть бо другъ въ врѣмя радости и не прѣбудеть въ днь печали твоея:
И отъ другъ прѣмѣнуя ся и бывая врагъ, и сваръ поношения твоего отъкрыеть.
И есть другъ, тряпезамъ обьштьникъ, и не прѣбудеть въ днь скърби ти, а и въ добрѣ твоемь будеть якоже и ты, и на рабы твоя простьретъ ся, а аште съмѣренъ будеши, то и на тя будеть, и отъ лиця твоего съкрыеться.
Отъ другъ своихъ отълучи ся и отъ другъ своихъ вънимай.
Другъ вѣрьнъ — кровъ крѣпъкъ, обрѣтый же его обрѣте съкровиште:
Другъ вѣрьнъ — утѣха житию.
Бояштеи ся Господа обряштють его.
Чядо, отъ уности своея избери наказание и до сѣдины обряштеши мудрость.
Якоже оряй и якоже сѣяй, тако приступи къ ней и жиди благыихъ плодъ ея.
Въ дѣланьи бо ея мало потрудиши ся и скоро имаши ясти отъ житъ ея благая.
Прѣмудрость бо имя ея есть, и не многыимъ есть явлена.
Слыши, чадо, и сътвори волю мою, и не отъверзи съвѣта моего, и въведи нозѣ свои въ пута ея, и въ гривьну ея — выю свою, подъложи рамо свое и поноси ю — и да не будуть узъкы узы ея.
Вьсею душею своею приступи къ ней, и вьсею силою своею съблюди пути ея, ислѣди и изишти и познана ти будеть, и самъ ся за ню не оставиши, напослѣдъкъ бо обрящеши покой ея, и обратить ти ся на веселие.
И будуть ти пута ея на покровъ крѣпости, и гривьны ея на одѣние славы, красота бо злата есть на ней, и узы ея — извитье камене драгааго.
Въ одеждю славы облѣчеши ся ею и вѣньць радости възложиши на ся.
Аште въсхоштеши, чадо, наказанъ будеши, и аще въдаси душю свою — то разумьнъ будеши, и аште възлюбиши слышяти — то поживеши, и аште приклониши ухо свое — то мудръ будеши.
Чадо, въ мъножьствѣ старьць станн и аште къто е прѣмудръ, томь ся прилѣпи, вьсяку повѣсть въсхочи слышяти, и притъчя разума не убѣжить тебе.
Яште узьриши разумива, то утрьнюй къ нему, и степени двьрий его да тьреть нога твоя.
Не твори зъла, да не постигнеть тебе зъло, отъступи отъ неправьды и уклонить ся отъ тебе.
Сыне, не сѣй на браздахъ неправьды — и не пожьнеши ихъ седмерицею.
Не проси у Господа владычьства, ни у князя сѣдалища славьна.
Не оправьдай себе прѣдъ Богъмь и паче цесаря не прѣмудряй ся.
Не ишти да буди судии, еда не мошти начьнеши неправьды отълучити, еда како убоиши ся отъ лица сильнааго и положиши блазнъ въ правости своеи.
Не съгрѣшай въ мъножьствѣ граду, ни низъложи себе въ народѣ.
Не сътвори дъвоици грѣха — в одинѣмъ бо повиньнъ будеши.
Не ругай ся чловѣку въ горести душя его сушти:
Есть бо съмѣряяй и въносяй.
Не глаголи на брата неправьды, ни другу того сътвори, еже ти себѣ не хоштеши.
Не въсхотѣи лъгати вьсякоя лъжа, воиньство бо ея не благо.
Не примѣшай себе множьства грѣшьникъ, помяни, яко гнѣвъ Господень не замьдлить.
Не измѣни друга различия дѣля, ни брата приснааго злата дѣля и камене драгааго.
Не лиши ся жены мудры и благы:
Благодѣть бо ея есть паче злата.
Не озълоби раба, дѣлаюшта въ истину, ни наимьника, дѣлаюшта душею своею.
Раба разумива да любить душя твоя и не лиши его свободы.
Су ли ти чада, то наказай я и прѣклони отъ уности выя ихъ.
Су ли ти дъштери, то вънимай тѣлесьмъ ихъ и не утишяй к нимъ лиця своего.
Въдай дъштерь — и будеши съвьршилъ дѣло велико, и мужеви разумиву въдай ю.
Е ли ти жена душевьна, то не изгони ея, и ненавидяшти тебе — не вѣруй еи.
Вьсѣмь сьрдьцьмь своимь прослави отьця своего, и матерьня болѣзни не забуди, помяни, яко тѣма рожденъ еси, ничьто има въздалъ еси, якоже та тебѣ.
Вьсею душею своею работай Господеви, иереомъ его покаряйся;
Вьсею душею своею възлюби Сътворьшааго тя и служитель его не оставляй.
Бой ся Господа и прослави иерѣя, и дай часть его, якоже ти есть заповѣдалъ Господь начатъкы о съгрѣшениихъ и жьртву святыня.
Ништиимъ простьри руку свою, да съвьршить ся благословление и благодать даяния прѣдъ вьсяцѣмъ живъмъ.
И надъ мрьтвьци не възбрани благодѣти и не лиши ся отъ плачюштиихъ ся, и съ желѣюштиими сѣтуй и не лиши ся посѣштяющихъ, — сими бо възлюбленъ будеши.
Въ всѣхъ словесьхъ своихъ поминай послѣдьняя своя и Судъ страшьный — и въ вѣкы не съгрѣшиши.
Не свари ся съ чловѣкъмь сильнъмъ, еда како въпадеши въ руцѣ его.
Не тишти ся с чловѣкъмь сильнъмь, еда како отягьчить ти мѣру:
Многы бо погубило есть злато, и сърдьца нъ на земъ уклонило.
Не свари ся съ чловѣкъмь язычьныъмъ, и не накладай на огнь его дровъ.
Не играй съ ненаказаныимь — да не приимуть бештьстия прадѣди твои.
Не безъчьствуй чловѣка въ старости его:
И отъ насъ бо състарѣются.
Не радуй ся о умьръшиихъ, помяни, яко вьси умираемъ.
Не прѣзьри повѣстий мудрыихъ и въ притъчахъ ихъ живи, яко отъ нихъ навыкнеши наказание и послужиши вельможамъ.
Не отъступай отъ повѣстий старьчь, и ти бо навъкли суть отъ отьць своихъ, да навыкнеши отъ нихъ и ты разуму, и въ врѣмя подобьно въдаяти отвѣтъ.
Не дай чловѣку крѣпльшу тебе въ заимъ, аште ли въдаси бо ему въ заимъ — то будеши яко и погубивъ е.
Не поручяй ся выше силы своея, и аште поручиши ся, то пьци ся, яко и въдаяи.
Не свари ся съ судиею по прежѣ бо судять ему.
О звании сильныихъ Егда тя призоветь сильный — то отъступай, и егда паче призоветь тя — то не нападай, да не отъринеши себе, и не стани далече — да не забъвенъ будеши.
Не належи равьнъ быти съ нимь и не вѣруй мъногыимь словесьмъ его, мъногою бо бесѣдою искусить тя;
И яко смѣяти ся испытаеть тя, съблюди и вънимай вельми, яко съ падениемь своимь ходиши.
Богатый бо колѣбля ся утвьржяеть ся другы, убогый же съпадъ ся пориновенъ будеть другъ его.
Богату съблазнивъшу ся, мънози заступници и глаголы неиздреченьныими оправьдять и.
Убогъй же съблазни ся — и припрѣтиша ему, и извѣшта разумъ — и не дашя ему мѣста.
Мързость гърдому — съмѣрение, такожде и же мьрзость богатуму — убогын.
Богатый възглагола — и вьси умълкоша, и слово его възнесошя до облакъ, убогый же възглагола — и вьси рекоша:
«Чьто сь есть?» — и аште потъкнеть ся, въздринуть и.
Добро есть богатьство, въ немьже нѣсть грѣха, а зъло есть ништета въ устѣхъ нечьстиваго.
Чловѣку завидьливу нелѣпо е богатьство:
Ниже есть себѣ зълъ, иному добръ будеть?
Возвесели ся въ имѣнии своем?
Завидьливу у себя нѣсть зълѣйша, и се въздание зълобѣ его:
Аште и добро сътворить, то забывъ ся творить, и на послѣдъкъ изнесеть зълобу свою.
Око лихоимьця не насытить доръсти, и обида лукавааго исушаеть душю его.
Око лукаво завидьливо о хлѣбѣ, и скудьно на тряпезѣ своей.
Нѣсть веселия паче радости срдьчьныя, луче есть съмьрть паче живота горька.
Льсти душю свою веселиемь и тѣши сьрдьце свое, и печаль далече отърини отъ себе — да не въскорѣ състарѣеши ся.
Красьна есть милостини въ врѣмя скърби, якоже и облаци дъждевьнии въ время ведра.
Братия и помошть въ врѣмя скърби, и паче обоего — милостыни избавить.
Имѣние и крѣпость възносить сьрдьце, обаче обоего — страхъ Господень.
О вьсякомь дѣлѣ буди бъдръ, и вьсякъ недугъ не приступить къ тебѣ.
Чядо, въ животѣ своемь искуси душу свою и виждь, чьто ей есть зъло и не дажь ей:
Не ключить бо ся вьсе вьсѣмь, не вьсяка душя въ всемь благоволить.
И не прѣсыштяй ся въ вьсякой пишти и не разливай ся на различьнѣ брашьнѣ.
Въ мнозѣ бо брашьнѣ недугъ бываеть и прѣсыщение до кручины доидеть, прѣсыштениемь бо мнози умьроша — помняй же се, приложить ся животѣ.
Нѣсть убо добро не хранити ся отъ всякого суда.
Чядо, якоже имаши добро сътвори себѣ и приношения Богу приноси достойно, помяни, яко съмьрть не замьдьлить, и завѣтъ адовъ не показнъ бысть.
Даже не умьреши, добро сътвори другу и по силѣ своей простьри руку, и даждь убогыимъ по силѣ своей.
Не лиши ся добра, и чясть добра не минеть тебе;
И не инѣмъ ли оставиши тяжяние свое, и труды твоя на раздѣление жрѣбия, яко нѣсть въ адѣ искати пиштя?
Чядо, не люби множьства неключима и не весели ся о сынъхъ ненаказаныихъ — рекъше нечьстивыихъ;
Аште и умъножать ся.
Не весели ся о нихъ, аште нѣсть страха Господня съ ними.
Не вѣруй животу ихъ, въздыхание бо и плачь невидимъ — и вънезапу коньчину ихъ разумѣеши.
Луче бо е одинъ, нежели тысяшти, и умрети добрѣе бештядъ, нежели имѣти чада невѣрьна.
Оть единого бо разумива уселить ся градъ, колѣно же безаконьныихъ опустѣеть:
Мъного сицего видѣ око мое.
Чловѣкъ мудръ въ всемь угодить, и въ дни грѣха уклонить ся съгрѣшения, вьсякъ разумивый познаеть мудрость.
Разумьнии словесы ти умудришя ся и удрьжашя притьчя испытьны.
Дѣлатель пияница не обогатѣеть.
Медъ и жены отворять разумьныя, и прилѣпляяй ся любодѣицяхъ дьрзѣи будетъ.
Слыша ли слово тайно — да умьреть съ тобою, и не всякому словеси вѣру емли.
И одѣние мужя, и смьяние зубъ, и ступание чловѣка възвѣстить яже о немь.
Есть мълчя обрѣтая ся мудръ, есть другый ненавидимъ многою бесѣдою, и есть мълча не имать бо отъвѣта.
Чловеѣкъ мудръ умълчить до врѣмене, и умъножяй словеса мьрзъкъ будеть, гърдяй ся — възненавидѣнъ будеть.
Даяние безумьнааго не сътворить пользя никоеяже:
Мало бо въдасть, а мъного испоносить.
Поплъзение отъ земля добрѣе паче, нежели от языка.
Усты безумьнааго отъвьржена будеть притъчя, не речеть бо ея въ время свое.
Порокъ зълъ чловѣку лъжа, и въ устѣхъ ненаказаныихъ присно будеть.
Уне е тать, неже лъжя присно, оба же пагубу наслѣдуета.
Мьзда и дарове ослѣпляють очи мудрыихъ, да видяштеи не видять.
Студъ отьцю о ненаказании рожденааго отъ него.
Дъшти же на умиление будеть, дъшти мудра почьстить мужя своего.
Отьца и мужя посрамить дьрзая, и отъ обою прииметь бещьстие.
Надъ мьртвыимь плачи ся — отъиде бо свѣта, и безумьнааго плачи ся — иштезе бо отъ него разумъ.
Вьргый на пътицѣ камень отъгонить ѣ, тако же иже поносить другу своему — разорить дружьбу.
За друга аште отъвьрзеши уста — не стыди ся, есть бо съмѣрение.
Не кльни ся именьмь святого:
Чловѣкъ кльныи ся мъного испълнить ся безакония, и не отъиметь ся отъ дому его рана, и аште съгрѣшить — грѣхъ его на немь.
Чловѣкъ, сълазя отъ одра своего, глаголя въ души своеи:
И стѣны застоять мя, и никътоже мене видить, яко и крыю ся грѣхъ моихъ, — и не въспомянеть Вьшьнии».
И почи чловѣчьскѣ страхъ его.
И не разумѣ, яко очи Господни — тьмами есть свѣтьлѣйше сълньця, призирающи на вься пути чловѣчьскыя и съматряюшти въ тайныхъ мѣстѣхъ, и разумѣють оставльшеи, яко ничьтоже луче страха Господня, и ничьтоже слаже, еже вънимати заповьдѣмъ Господнямъ.
Стыди ся отьця и матери — блудъмь, сильнааго и властелина — о лъжи, судия и кънязя — о съгрѣшеньи, събора и людии — о безаконии, обьштьника и друга — о неправьдѣ, мѣста, на немьже живеши, — о татьбѣ и правьды Божия и завѣта Его.
Храни ся отъ словесъ поносьныихъ на другы, и не поноси ти давъшу, и не стыди ся о сихъ.
И на судѣ не оправьдай нечьстива.
О дьрзости Съ дьрзъмь не ходи на путь — да не въстанеть на тя, тъ бо сътворить по силѣ своей, и въ неразумьи его погынеши.
Съ яръмь не свари ся и не ходи с нимь сквозѣ пустыню, предъ очима бо его кръвь яко ничьтоже есть, и идеже не будеть помошти, то ту и низложить тя.
Съ уродивыимъ свѣта не твори, не можеть бо словесе дьржяти.
Прѣдъ чюждиими не сътвори ничьто же тайна:
Не вѣси бо, чьто ти сътворять.
Не являй вьсякому чловѣку сьрдьца своего, да не възнесеть ти хвалы.
Не даждь женѣ душя своея, наступити ей на крѣпость твою.
Не сърѣтай жены блудьниця, да не како въпадеши въ сѣти ея.
Дѣвы не съматряй, еда како съблазниши ся въ опитимияхъ ея.
Не дажь блудьницамъ душя своея, да не погубиши наслѣдия своего.
Отъврати очи свои отъ жены красьны и не глядаи чужея доброты, въ добротѣ бо женьскѣй мнози заблудишя и похоть отъ нея, яко огнь разгараеть ся.
Съ мужатицею отинудь не посѣди и не побесѣдуй съ нею въ винѣ:
Еда како уклонить ся душя твоя на ню — и духъмь своимь поплъзнеши ся въ пагубу зълѣ.
Не рьвьнуй славѣ грѣшьника:
Не вѣси бо, како будеть раздрушение его.
Не оставляй старааго друга:
Новый бо нѣсть тъчьнъ ему.
И съ мудрыими съвѣщавай, и съ разумьныими буди размышление твои, и вься повѣсти твоя въ законѣ вышьняаго.
Мужи правьдьни да обѣдають съ тобою, и въ страсѣ Господни буди похвала твоя.
Прѣмудръ судии накажеть луди своя, и владычьство разумивааго учинено будеть;
И акоже будеть судии людьмъ своимъ, такъ же и слугы его.
Не дрьжи гнѣва на ближьняаго своего, и не сътвори ничьсоже въ дѣлѣхъ досяждения;
Възненавидѣна прѣдъ Богъмь и чловѣкы гърдыни, и отъ обоихъ съгрѣшить неправьда.
Неправо есть укаряти убога разумива, и неподобьно есть славити мужя грѣшьна.
Самъ испьрва сътвори чловѣка и остави и въ руцѣ мысли своея.
Иште хочеши — съблюдеши заповѣди, и вѣру сътвориши благоволения.
Прѣдъложилъ ти огня и воду:
На неже аште хочеши — простьреши руку.
Прѣдъ чловѣкъмь животъ и съмьрть, и еже аште изволить — дасть ся ему:
Яко многа прѣмудрость Господня.
Крѣпъкъ силою и зьряй вьсего, и очи Его на бояштиихъ ся его, и Тъ познаеть вьсяко дѣло чловѣчьско.
Не заповѣдалъ ни одиному же бештьствовати, и не дасть ослабы ни единому же съгрѣшати.
Обраштая ся къ Богу, огрени ся грѣха, и отъврати ся отъ неправьды, и зѣло възньнавиди мьрзость.
Пьрвѣе даже въ недугъ не въпадеши съмѣри себе, и въ врѣмя грѣхъ обрати ся къ Господу.
И не замьдьли въздати молитву въ врѣмя, и уготови себе и не буди, яко чловѣкъ, искушая Бога, помяни гнѣвъ въ дьнь съконьчания своего.
Добро есть обличати, нежели ярити ся.
Мъногашьды бо бываеть клевета;
И не вьсякому словеси вѣру емли.
Словеса притъчьная Прѣмудрыи словесы прѣдъведеть ся, и чловѣкъ мудръ годѣ будеть вельможямъ.
Луче чловѣкъ, съкрывая буесть свою, нежели съкрывая мудрость свою.
Познанъ есть издалечя сильный языкъмь своимь.
Разумивый же вѣсть, въ чемь ся поплъзаеть.
Сьрдьце буяго яко съсудъ утьлъ:
Вьсякого разума не удьрьжить.
Слово мудро аште услышить разумивый, въсъхвалить е и къ нему приложить.
Боголишивый же смѣхъмь възнесеть гласъ свои, мужь же мудръ одъва осклабить ся.
Осквьрняеть свою душу шъпътьникъ.
Якоже сълѣпляй съсудъ изломленъ, такоже учяий безумьнааго.
Иже повѣдаеть безумьному — и на коньци речеть:
«Чьто бѣ?» Дьвѣ вешти умножаеть грѣхы, и третия — идеть гнѣвъ.
О женахъ зълыихъ и добрыихъ.
Мала есть вься зълоба противу зълобѣ женьскѣй, жрѣбий грѣшьника да испадеть на ню.
Жена лукава — язва сьрдьчьная.
Отъ жены начятъкъ грѣху — и тою вьси умираемъ.
Не даждь женѣ дрьзновения на тя глаголати, аште не ходить подъ рукою ти, отъсѣци ю отъ плъти своея.
Жены добры блаженъ есть мужь ея, и число днии его сугубо.
Жена добля веселить мужя своего, и лѣта его испълнить миръмь.
Жену мудру не удобь обрѣсти.
Въ женахъ рѣдъко обрящеши истину.
Волю жити съ львъмь, неже съ женою лукавою.
Лукавьство жены измѣняеть зракъ ея, и посупляеть лице свое.
Якоже емляй ся за стѣнь и гоняй вѣтры, такоже емляй вѣру съномъ.
Духъ бояштиихъ ся Господа поживеть, надежда бо ихъ на Спасаюштааго я, бои ся Господа ничимьже постыдить ся, очи бо Господьни на бояштяя ся Его.
Благословление Господьне еже отъступити отъ грѣхъ, и оцѣштение еже отъступити отъ неправьды.
Приносяй ся жьртву отъ неправьды, приношение его небрѣгомо есть, ни множьствъмь жьрьтвъ не отьпустить ся грѣхъ.
Якоже закаляй сына прѣдъ отьцьмь его, тако приносяй жрътву отъ имѣния убогыихъ.
Хлѣбъ бо — плъть ихъ, животъ убо ихъ, лишяяй же его чловѣкъ кръвь проливаяй есть.
Якоже проливаяй кръвь, тако же удьржавый мьзду наимьника.
Не яви ся прѣдъ Господьмь тъшть — вьсе бо се есть заповѣди ради:
Приношение правьдьнааго мастить олътаря и благоухания его прѣдъ Вышьнимъ.
Жьртва мужа правьдива благоприятьна, и память его не забъвена будеть:
Окомь благомь прослави Господа, и не умали начатъка отъ руку своею.
Дажь вышьнему подаяния Его, яко Господь въздаяй есть, и седмерицею въздасть ти.
Любяии злато не оправдять ся, и любяй растьлѣюштяя самъ насытить ся:
Мънози съпадоша злата дѣля и бысть пагуба ихъ прямо лицу ихъ.
Блаженъ богатый иже обрѣте ся бес порока и иже въ слѣдъ злата не иде;
Къто сь есть — да блажимъ его, сътворилъ бо есть дивьная въ лудьхъ своихъ.
Къто искушенъ имъ бысть и съвьршилъ ся — и да будеть на похваление.
Къто бы моглъ прѣступьникъ быти и не прѣступи, и зло сътворити, и не сътворилъ — да утвьрьдять ся благая его и милостыни его исповѣсть цьркы святая.
Бояштааго ся Господа не съряштеть зъло, аште ли въ напасть въпадеть, то пакы изьметь его.
Чловѣкъ разумивъ вѣру иметь закону и по Христовамъ заповѣдьмъ ходить, и законъ его вѣрьнъ есть.
Боляре и судия славьни суть, и нѣсть ихъ ни единъ же болии боящааго ся Господа.
Рабу разумиву свободы поработають.
Не прѣмудряй ся, творя дѣло, и не слави ся въ врѣмя тугы.
У друга подъзираюштааго тя и у врага не повѣдай съвѣта.
Отъкрываяяй таину погубилъ есть вѣру и не обряштьть друга противу души своей.
Мудрость съмѣренааго възнесеть главу его и посредѣ вельможь посадить и´.
Пьрвѣе даже не слышиши — не отъвѣштявай, и не вълагай ся въ срѣду бесѣды, и на съвѣтѣ грѣшьныихъ не сѣдай.
И чяды своими познанъ будеть мужь.
И не всякого чловѣка въведи въ домъ свой:
Блюди ся зълодѣя, зло бо съдѣваеть.
Егда въ добрѣ будеть мужь, то врази его въ печяли будуть.
И не емли вѣры врагомъ своимъ въ вѣкы.
И якоже бо мѣдь обръжявѣеть, тако и злоба его;
И аште и съмѣрить ся и поидеть поникъ, постави душу свою и храни ся оть него — и будеши ему, яко очиштено зьрцяло.
Не постави его у себя, да не въздривъ тя станеть на мѣстѣ твоемь.
Не постави его одесную себе, да не поиштеть сѣдалиштя твоего, — и напослѣдъкъ разумѣеши словеса моя и о глаголѣхъ моихъ умилиши ся.
Устьнама своима усладить тя врагъ, а сьрдьцьмь своимь съвѣтуеть въринути тя въ ровъ.
Очима своима просльзить ся врагъ, и егда обряштеть время — не насытить ся отъ кръви.
Даште обряштеть тя зъло, то ту его обряштеши пьрвѣе себе, и яко помагая подъразить пятѣ твои, главою своею покываеть и въсплещеть рукама своима, и много пошьпъчеть, и измѣнить лице свое.
Беремене паче себе не въздвижи, и съ крѣплѣшиимъ себе и съ богатѣйшимъ не приобьштай ся:
Кое бо приобьштение гърньцю съ котьлъмь — тъ бо приразить ся и съкрушить ся.
Богатый, обиду сътворивъ, и самъ прогнѣваеть ся, убогый же, обидимъ, и самъ примолить ся.
Аште ли имаше, то поживеть съ тобою, аште ли не имаши — то отъльстить тя отъ себе, и въсмѣеть ти ся, и възглаголеть ти добрѣ, и речеть:
«Ти е ли ти, чьто трѣбѣ?» — и посрами тя борошьнъмь своимь, дондеже не тъштить тя дъвоици, и напослѣдъкъ поругаеть ти ся шютомь, узьрить тя — и оставить тя и главою своею покываеть на тя.
Вънимай, сыну мой, и не забуди, да не съмѣриши ся въ веселии своемь.
Въ меду не мужай ся, мъногы бо погубилъ медъ.
Горесть души мъного пиемъ медъ съ гнѣвъмь и съ клеветою зълѣ.
Въ пирѣ меда не облыгай ближьняаго, и не сърини его въ веселии его.
Старѣйшиною ли тя поставишя, то не възноси ся, буди въ нихъ яко единъ отъ нихъ.
Идеже послушяние будеть — не изнеси бесѣды, и без ума въ пирѣ не мудри ся, буди якоже вѣды и мълчя.
Посредѣ вельможь не равьнъ ся твори, и иному не глаголюштю не зѣло прилежи, мужь бе съвѣтливъ не прѣзрить размышления.
Бе-съвѣта не сътвори ничьсоже, и егда сътвориши — не раскай ся.
Не съвѣщай съ подъзираюштиими тя, и отъ искушяюштиихъ тя съкрый съвѣтъ.
Не съвѣштавай съ страшивъмъ о брани, съ купьцьмь о приложеньи и съ купуюштиими о купли, и съ завидьливъмь о похвалении, и съ несмилостивыимь о помилованьи, и съ рабъмь лѣнивъмь о мънозѣ дѣланьи, — не наложи на сия о всякомь съвѣштяньи.
Съ мужьмь благовѣрьномь буди, егоже аште познаеши съблудаюшта заповѣди Господня:
И аште съгрѣшиши — поболить съ тобою, и съвѣта сьрдьчьнааго поставить.
Есть мужь съмысльнъ и многомъ казатель, и своей души есть неклучимъ.
И есть чловѣкъ мудръ своей души, и плодъ разума его въ устѣхъ вѣрьнъ.
Мужь мудръ люди своя накажеть.
Чядо, надъ мрьтвьцьмь источи сльзы:
И якоже зълѣ стражя, начьни плачь, и якоже достоить съкрый тѣло его, и не прѣзьри погребения его.
Горькъ сътвори плачь и рыдание дьнь единъ или дъва хуления ради:
Отъ печяли бо съмьрть бываеть, и печаль сьрдьчьная съломить крѣпость.
Помяни уставъ, яко и сице твой:
«Мьнѣ — заутра, а тебѣ — дьньсъ».
Въспомяни ся о немь въ исходѣ душя его и утѣши ся, въ печяли бо и въ плачи не сътвориши ползя ему никоеяже.
Сьрдьце свое дажь утрьневати къ Господу, сътворьшууму тя, и прѣдъ Вышьниимь помоли ся, и отъврьзи уста своя на молитву;
И о грѣсѣхъ своихъ помоли ся, и убога помилуй.
Печаль велия испьрва съзъдана бысть вьсякому чловѣку.
Имѣние неправьдьныихъ яко рѣка исхънеть.
Чяда грѣшьныихъ мрьзъка будуть живуштя съ притъчями нечьстивыихъ.
Чядъ грѣшьныихъ наслѣдие погынеть и съ сѣменьмь ихъ будеть поношение.
О отьци нечьстивѣ зазьрять чяда, яко его ради приемлють поношение.
Чада грѣшьныихъ не укоренять ся.
О чьсти родитьлъ.
Господь прославилъ отьця о чядѣхъ, и судъ матерьнь утвьрдилъ есть о чядѣхъ.
Чьтый отьця оцѣсти грѣхы, и якоже богатяй ся прославить матерь свою.
Чьтый отьця възвеселить ся о чядѣхъ, и въ дьнь мольбы своея послушянъ будеть.
Прославляяй отьця длъгы дьни сътворить, и послушяяй Господа покоить матерь свою, и ту же владыкама поработаеть ражьшима его:
Дѣлъмь и словъмь чьти отьца своего, да наидеть ти благословление отъ него, благословление бо отьче утвьрьжяеть домы чядомъ, клятва же матерьня искореняеть до основания.
Не слави ся въ бештьстьи отьця своего, нѣсть бо ти слава къ бештьстьи, нъ слава чловѣку отъ чьсти отьця своего, и поношение чадомъ мати въ беславьи.
Чадо, заступи въ старость отьця своего, и не оскърби его въ животѣ его, и аште изумляеть ся — то не зазри емь и не укори его вьсею крѣпостью своею.
Милостыни бо отьчя не забъвена бываеть — и въ грѣхъ мѣсто привъзиждеть ти ся, и в дьнь печяли твоея въспомянеть ти ся, яко угъ на мразъ, тако растають ся грѣси твои.
Коль хульнъ оставлий отьця своего и проклятъ Богьмь раздражаяй матерь свою.
Чядо, лѣта своя съ кротостию прѣпровожяй — и чловѣкомъ възлюбленъ будеши.
Огнь поляшть вода угасить, а милостыни оцѣстить грѣхы.
Чядо, жита ништааго не лиши и не мини очью просьливу.
Душя алчушта не оскърби, и не разгнѣвай мужя въ нищетѣ его.
Сьрьдця разгнѣвана не прѣвъзмути и не мимо неси даяния трѣбуюштааго.
Раба скърбяштя не отърѣй и не отъврати лиця своего отъ ништа.
И отрѣбуюштааго не отъврати очью.
Не дажь мѣста чловѣку кляти тя:
Кльнуштюуму бо тя въ горести душя его сушти — мольбу его услышить Сътворивый его.
… Прѣмудрости похвала Прѣмудрость похвалить душю свою и посрѣдѣ людий своихъ похвалить ся и въ цьркъви вышьняаго уста своя отъвьрьзеть.
Мудрость трьми украсихъ ся и есмь красьна:
Прѣдъ Богомь и чловѣкы;
Лубъвь ближьнихъ и мужя, на селѣ тяжяштя;
Три же норовы възненавидѣ душя моя, и зѣло ми мьрзить животъ ихъ:
Убога хупава, и богата лъжива, и старца, умаляюштя ся разумъмь своимь — егоже въ уности не събьралъ еси, то како можеши обрѣсти въ старости своей?
Святого Василия, како подобаеть чловѣку быти Лѣпо есть чловѣку имѣти паче вьсего жития — да не прилежить имѣньи зѣло, нъ тѣлеси въздьржяние, уДобрение норову, гласу умиление и удобрение, ѣдение и питие без говора съ удьржяниемь.
Прѣдъ старьци — мълчяние, прѣдъ мудрыими — послушяние, съ тъчьныими любъвь имѣти, съ мьньшиими — лубъвьное съвѣщание.
Отъ плътьскыихъ и любосластьнынхъ вештий бѣгати, мало глаголати, а множѣе разумѣвати, не дьрзу быти словъмь, ни прѣрѣковати въ людьхъ.
Не скоро въ смѣхъ въпадати, соромяживу быти, долу очи имѣти, а не горѣ, не противу отъвѣщавати.
Послушьливу быти до съмьрти, тружяти ся до съмьрти, поминати присно страшьное и въторое пришьствие и дьнь съмьртьный.
О надежди радовати ся, молити ся непрѣстаньно, при вьсемь Бога хвалити.
Въ скърбьхъ тьрпѣти, къ всѣмъ съмѣрену быти, величяния бѣгати, говѣину быти.
Блюсти сьрдьце отъ помыслъ зълыихъ, събирати имѣние на небесьхъ, законъ хоронити, любити Господа вьсѣмь сьрдьцьмь и ближьняаго, яко самъ ся.
И самому ся испытати о помыслѣхъ и о дѣлѣхъ по вся дьни.
Не оплитати ся лихыми рѣчьми и не искати жития лѣнивыихъ, нъ тъкъмо подражяти я святыихъ отьць.
Радовати ся съ исправльшими доброноровие и не завидѣти, съ стражуштими страдати и съ плачюштиими зѣло плакати ся.
Осужену быти неже осудити, ниже поносити обраштяюшту ся отъ грѣхъ.
Николиже себе правьдьна творити, нъ грѣшьника себе имѣти прѣдъ Богьмь и чловѣкы.
Учити ненаказаныя, увѣштати малодушьныя, служити больньшъ, ногы святыихъ умывати.
Страньныихъ и братолубьи прилежяти, съ единовѣрьныими миръ имѣти.
Еретикъ чловѣкъ отъвраштяти ся, книгы прѣданыя почитати, а въ съкръвеныя отинудь не приницяти.
О Отьци и Сынѣ и Святѣмь Дусѣ не пытати, нъ единосуштьну святую Троицу съ дрьзновениемь глаголати.
Крьштяти ся есть лѣпо, якоже прияхомъ и не кляти ся отинудь, и не даяти сребра своего въ лихву, ни иного ничьсоже на умножение пиштя.
Бегай пияньства и отъ печалии жития сего, не бесѣдуй луками отинудь ни о комь же глаголати.
И никакоже послушяти клеветания, нъ вьсе съ испытаниемь, никомуже скоро яти вѣры.
Не томи ся гнѣвъмь, не быти дьржиму похотьу, не без ума гнѣвати ся на ближьняго.
Сълньце да не заидеть о гнѣвѣ вашемь.
Не дьржяти гнѣва ни на когоже, не въздати зъла на зло, ни клеветы за клевету.
Нъ паче похулену быти, неже хулити, обидиму быти, а не обидѣти, отъштетити ся, а не отъштетити.
Паче же вьсего достоить чловѣку въздьржяти ся отъ бесѣдъ женьскыихъ и срамьныихъ словесъ, медъ бо и жены отъвраштяють и съмысльныя.
Въ заповѣди не сътужити ся, нъ мьзды и похвалы отъ Него чяяти и вѣчьныя жизни желати и прияти.
Имѣй Бога прѣдъ очима въину:
Яко сыну отъ вьсего сьрдьця и крѣпости и разума лубити Бога, и яко рабу — бояти ся, сумьнѣти и служити Ему.
Страхъмь и трепетъмь спасение себѣ съдѣвати, духъмь горѣти и тешти не лѣняшти ся, обълъчену быти въ оружие Святааго Духа.
И бороти ся съ врагъмь въ изнеможени плъти и въ ништетѣ душя, и вьсе повелѣние творити, и непотрѣбьна себе глаголати, и благодарити Бога.
И ничьсоже съ завистью творити, и чловѣкоугождения бѣгай, зане Богъ расыпа кости чловѣкоугодьникъ, и не хвалити ся отинудь.
Ни похвалы себѣ глаголати, ни иному хваляшту послушяти, вътайнѣ вьсе творити, и не на видѣние чловѣкомъ творити, нъ тъкмо отъ Бога хвалы и милости просити.
Помышляти прѣшьствие отъсуду, приготованая благая правьдьныимъ, такоже уготованый огнь дияволу и ангеломъ его.
По вьсему и апостольское слово помьнѣти, яко не достоины страсти сего врѣмене противу будущимъ глаголати ся въ насъ, и съ Давыдъмь глаголати:
«Храняштиимъ заповѣди Его — въздание много», и вѣньци мнози — правьдьныимъ, вѣчьнии крови, жизнь бес коньця, радость неизглаголанная отъ Отьця и Сына и Святого Духа.
Съ цьсари и патриархы, съ пророкы и апостолы и мученикы, и съ вьсѣми угождьшиими съ нимиже обрѣсти потъштим ся о Христѣ Исусѣ, Господи нашемь, Емуже славы ныня и присно и въ вѣкы вѣкомъ.
Ксенофонта, еже глагола къ сынома своима Азъ, чядѣ, реку вама, чловѣчя жития отити хоштю.
Вѣста бо, како въ житии семь жихъ без лукы, како отъ вьсѣхъ чьстьнъ бѣхъ и лубимъ не сана ради велика, нъ норовъмь великъмь.
Не укорихъ никогоже, ни вередихъ и никогоже не оклеветахъ, ни завидѣхъ никомуже.
Ни разгнѣвахъ ся ни на когоже, ни на мала, ни на велика.
Не оставихъ цьркъве Божия вечеръ, ни заутра, ни до полудьне.
Не прѣзьрѣхъ ништиихъ, ни оставихъ страньна, и печальна не прѣзьрѣхъ никъгъда же, и иже въ тьмьницахъ заклучении, потрѣбьная имъ даяхъ, и иже въ плѣньницѣхъ — избавихъ.
Не помыслихъ на доброту чужю, не познахъ жены другыя, развѣ матере ваю, и та дондеже ва роди, и потомь еште не познахъ ея, нъ съвѣштяховѣ ся чистою съвѣстью тѣлесьною, и о Господѣ мудрѣ съхраниховѣ ся по православьнѣй всякои вѣрѣ;
Тако сътворихъ до съмрьтьнааго дьне.
Тако и вы живѣта, чядѣ мои, да и ваю Богъ ублажить и длъголѣтьна явить и сътворить.
Убогыихъ посѣштяйта, въдовицѣ заштиштайта, немоштьныя милуйта и осужяемыя бес правьды изьмѣта, миръ имѣита съ всѣми.
Паче же вьсѣхъ, иже въ пустыни и въ печерахъ, и въ пропастьхъ земльныихъ добро творита.
Поминайта манастыря, чьрноризьць стыдитася и чьтѣта и милосрьдуйта.
Матери же ваю чьсть отъдайта, и вьсе добро сътворита ей, да Господа узьрита радуюштя ся, и о томь веселита ся въ вѣкы.
Вьсе, елико имата златъмь и сребръмь и ризами, неимуштиимъ подайта, и въ работѣ суштяя, акы своя чяда лубита, и уныя милуйта, и старыя свободы съподобита, пищу имъ до съмртьти дающя, и съпроста реку:
Еже мя видѣста творяштя — и вы творита, да спасета ся и съподобита ся святыихъ.
Матере не забывайта, волу ея творита и послушяйта съ страхъмь Господьньмь.
Вѣдѣ бо, яко дѣло Господьне дѣлаета, заповѣди Господьня хранита, и Богъ мира сего буди съ вама.
… О милостивѣмь Созоменѣ и о томь, како даяй нищему 100-рицею прииме Бѣ нѣкыи чловѣкъ, живыи въ Иерусалимѣ, Созоменъ именьмь.
Тъ идый единою сквозѣ градъ, узьрѣ нища, нага и печяльна;
И съвлъкъ ся, дасть ему одеждю свою и иде въ домъ свой.
И дьнь прѣклонилъ ся бѣ на отъвечерие.
Мало усънувъ, видѣ въ сънѣ, яко обрѣте ся въ дворьци прѣчюдьнѣ, и въ немь бяше свѣтъ безмѣрьный чисть и цвѣтове мънози различьни, и садове вьсяции.
И видѣхъ же ины ограды, яже бяаху обрасли отъ горы до долу плоды, добровоньныими и красьныими, и вѣтвие прѣклонило ся бѣ до земля, другъ друга добрѣе.
Пътиця же многообразьны сѣдяху вьрху ихъ, пѣснь поюштя сладъку, друга къ друзѣ прикланяюшти ся, млъчяния не имуште.
Яко же гласу слышяну быти отъ земля до небесе, садове же колѣбааху ся, стояште въ славѣ велицѣ, источьници же течяаху, яко и дуга въ красу стояшти.
Си же ему видяшту:
Приде къ нему нѣкый уношя, красьнъ зѣло, и глагола ему:
«Поиде въслѣдъ мене».
Онъ же иде въслѣдъ его, и придосте къ стоборию, золотъмь покръвену, и полаты зѣло славьны и красьны.
И зьряштю Созомену тамо, и се изидошя ис полатъ тѣхъ мужи крилати, свьтяште ся, яко и сълньце, носяште ларѣ 4-ри, о коемьжьдо лари служяште 4.
Егда же прѣчюдьныя ты двьри миновааху анъгели, разумѣ Созоменъ, яко къ нему бяху идуште, и егда приидоша къ стоборию оному и противу Созомену сташя.
Съньмъше же ларѣ съ шии своихъ и поставльше ѣ, жьдааху нѣкоего вельможѣ прити къ нимъ.
И видѣ Созоменъ:
И се мужь, красьнъ зѣло и доброобразьнъ вельми, излѣзъ ис полатѣхъ, прииде къ ангеломъ, носяштиимъ ларѣ, и глагола имъ:
«Отъкрыите ларѣ и покажѣте я чловѣку оному, чьто ему хранять свитъ за едину свиту, зане помилова нагааго оньсицю».
И ту абие отъкрышя единъ отъ златыхъ онѣхъ ларевъ, и начашя искладати — срачицѣ и свиты цьсарьскыя;
И оскрилы красьны и различьны видѣниемь, и простираху прѣдъ нимь, глаголуште:
«Воле, господи Созомени, угодьна ли ти суть прѣдъ очима?» Онъ же глаголааше:
«Нѣсмь достоинъ на стѣнь свитъ сихъ зьрѣти!» Кажюштемъ же имъ свѣтьлыя и пьстрыя и златыя ризы, и възиде число ихъ до тысяштя.
Егдаже показашя ему, еже глаголеть, «100-рицею прииметь и животъ вѣчьный наслѣдуеть — за едину свиту», глагола ему ангелъ:
«Тебѣ глаголю, Созомене, се колико ти уготовахъ благыихъ за едину свиту, еже видѣ мя нага и умилосрьди ся и облѣче мя — иди убо и твори такожде, и въздасть ти ся 100-рицею!» Се слышавъ, Созоменъ глагола ему, страхъмь одьрьжимь и радостью, глагола ему:
«Да тако ли есть, иже милостыню творять убогыим?» — И глагола ему:
Всякъ бо, облачяяй убогааго, Христа облачить, и всякъ съвлачяя, Христа съвлачить.
Накърьмляя, Христа накръмить и прииметь.
Се же ти заповѣдаю:
Не раскай ся николиже о милостыни, ни поноси ништю, яко далъ ему еси чьто, еда въ мьзды мѣсто сугубу тъштету въсприимеши, вьсякъ бо даяй милостыню и раскаявъ ся и поносивъ, мьзду си погубить».
И се слышявъ, Созоменъ въспрянувъ и дивляаше ся, чюдя ся видѣнию и помышляаше, глаголя:
«Аште си тако, то и другую дамь свиту нищиимъ».
И въ другую ночь видѣ тъ же сънъ.
И бысть милостивъ зѣло на убогыя, яко слышяти вьсѣмъ коньцемъ земля милостивое его житие и штедроты, яже на всякомъ чловѣцѣ, и бысть угодьнъ Богу и чловѣкомъ.
Иже всхочеть самовольствъмь и льготою бес труда спасти душу свою — милостынею можеть спасти ю, милуяй бо ништя, Богу въ заимъ даеть, и сѣяй съ благословлениемь и съ благословлениемъ и пожьнеть жизнь вѣчьную.
Якоже самъ Господъ въ Еуангелии глаголеть:
«Блаженни милостивии, яко ти помиловани будуть».
Богу же нашему слава и ныня.
Коньчяшя ся книгы сия рукою грѣшьнааго Иоана;
Избьрано из мъногъ книгъ княжихъ.
Идеже криво, братие, исправивъше чьтѣте:
Благословите, а не клънѣте.
Кончяхъ книжькы сия въ лѣт 6584 лѣто при Святославѣ князи Руськой земля.
В лѣта 7090-го во дни благочестиваго царя и государя и великаго князя Иванна Василиевича всеа Русии приходил из Риму от папы посланник именемъ Антонъ и говорил государю от папы, что росийский род християня не в вѣре живутъ, не по проповѣди евангельской и не по учению апостольскому, и прошал у господаря собора о вѣре поговорити и поучити.
И отвѣтъ государевъ:
«О томъ нам от святых апостолъ и от святыхъ отецъ заповѣдано, что собору осмому не быти до пришествия Господня, егда явится в славѣ своей и воскреситъ всѣхъ, иже от вѣка, и тогда открыются совѣты сердечныя, и явится вѣра и дѣла всѣх человекъ, кождо содѣя;
А что твое учение, и ты подай намъ писмо, и мы поразсудимъ о томъ, велимъ к папе отписати». Отвѣтъ государевъ Не хотѣлъ убо бых тебѣ слова подати, якоже преже рекох ти, понеже испытования ради испытуеши, а не вѣры ради, якоже учими есми Господемъ нашимъ Исусом Христомъ, еже «Не дадите святая псомъ, ни пометайте бисеръ вашихъ пред свиниями», сиирѣчь не давайте святаго слова псомъ невѣрнымъ и не вѣрующим Святому Писанию, божественаго слова пред ними не глаголати и божественных дохматъ не
исповѣдати пред ними, яко сущимъ недостойным слышати о божественных словесѣх.
Яко пси житие имуще, и своимъ лаяниемъ и злобою внутренняго человека поядающим и растерзающимъ, яко свиния в кале тимѣния валяющеся и въ сквернах пребывающе. И сего ради не подобает бисернаго слова пред ними просыпати, да не токмо слова попираютъ, но и самого учащаго растерзают.
И в толико в бесчестие превосходят, яко преже учения чесо сотвориша, сия по учении горчайшая сотворяют.
И бывает спасение глаголъ вина погибели.
И паки тойже божественный апостолъ Павелъ, къ Титу пиша, глаголетъ:
«Еретика человѣка по единемъ и по второмъ наказании отрицайся, вѣдый, яко совратися таковый и согрѣшаетъ, сей самоосужен». И сего ради убо хотѣхъ премолчати.
И многих ради упражнения еже царскых правлений и еже нынѣ нѣсть удобно о толиких бѣсѣдований от Божественных Писаний указати истинну, понеже убо «мя постигнет повѣствующа лѣта». Сего ради мало изреку, да не возмниши мя яко не вѣдуща, яковый яд излиялъ еси, или возмнится вамъ, яко не вѣмъ отвѣщати и не могу противъ вашихъ составити слова, и не вѣдуще Писания, или вашей прелестной тмѣ повинувшеся и во унынии впадша, или сладостне ваше учение приемше, или нѣсть во истинных християнехъ, еже о тайне
христианстей истинну вѣдѣти.
Сего ради вашего сомнѣния вмале изреку вамъ.
Первое убо мое слово О вашемъ учителе Люторе, яко убо в житии его имя себѣ прилично сочета.
Воистинну бо Лютор, иже «лютъ», глаголется.
Люто бо, люто, иже краеугольнему камени Христу приражатися, и его божественныя уставы разоряти, и божественных его ученикъ и апостолъ проповѣди разсецати, и священныхъ отецъ уставы превращати.
И разно убо козньствующе всякое Божественное Писание и неистинно исповѣдуете.
Якоже убо Сатанаил отверженъ бысть с небесе и вмѣсто аггела свѣтла тма и прелесть наречется, и аггели его бѣсове нарицахуся, тако убо и вы.
Яко началникъ бѣсомъ и имя Сатана, тако и вашему началнику имя Лютор, якоже ангели его именуются бѣсове, тако и вы — кознодѣи. Яко рече избранный сосуд апостолъ Павелъ:
«Не чудно бо, яко преобразуяся Сатана во аггела свѣтла, тако и служители его, яко служителя правды». Яко учитель нашъ Исус Христос рече:
«Внемлите от лживыхъ пророкъ, приходящих къ вамъ во одеждах овчиихъ, волцы суть внутрь и хищницы.
От плод ихъ познаете ихъ», сиирѣчь от учения ихъ, кои от Бога есть и кое лестное учение (а не яко скажется учителемъ, имѣя одѣяния смирения, внутрь дыхает злобою лукавых нечестивых учения).
И яко во Иоанне реченное:
«Не входяй дверми во дворъ овчий, но прелазя инудѣ, той есть тать и разбойникъ.
А входяй дверми пастырь есть овцамъ.
Сему дверникъ отверзаетъ, овца гласа его слышатъ». Тако убо и вы чрез переграду божественнаго учения прелѣзше, и на учительскомъ мѣстѣ ставше, и своим учениемъ Христовы словесныя овца, ихже искупи своею честною кровию, яко татие крадѣте и разбиваете, понеже убо дверми не внидосте ни коимъ повелѣниемъ.
Яко убо дверник Христос рече верховному апостолу Петру:
«Паси овца моя».
И сия убо трикраты провозгласи трикратнаго ради отвержения и всѣмъ покаянию начало показуя, еже вы спасение отвергосте.
И паки индѣ глаголетъ верховному апостолу Петру:
«И дам ти ключь Царства Небеснаго.
Елико аще свяжеши на земли, связана суть на небесѣхъ.
Елико аще разрѣшиши на земли, разрѣшена суть на небесѣхъ». И по сихъ божественный апостолъ Петръ власть приим от всѣхъ владыкы Христа, тако и своимъ ученикомъ преподасть, и епископы по градомъ постави, сиирѣчь посѣтители, даже и до нас доиде.
И сия убо дверми вшедше, и дверъникъ Христосъ отверзе имъ двери, и овца Христовы кождо по своей силѣ пасоша.
Вы же, от самовольства вземшеися, и на учителство воскочисте, и дверми не внидосте, сего ради татие и разбойницы нарицаетеся.
Второе мое слово Нарицаешися именем християнинъ.
Нас же Громовъ сынъ научи:«Иже не исповѣдует Исуса Христа, в плоть пришедша, и сего учения не приносит, радоватися ему не глаголете.
Глаголяй бо ему радоватися причащается дѣлехъ его злых». И по сему писанию ты нѣсть християнин, понеже Христова учения развращаеши, а святыхъ апостолъ и святых отецъ учения отметаеши.
3-е слово мое Да писал еси так, что будто ты учишь всякому християнину полную вѣру имѣти всѣмъ писмом святымъ, что сколко пророцы, и евангелисты, и апостолы научили и на писмѣ подали, чудесы великыми запечатлѣли.
И вы сами, что учите, то и разоряете, понеже убо вси уставы святыхъ отецъ развратисте и отвергосте.
Господу нашему Исусу Христу во Евангелии глаголющу:
«Шедше научите вся языки, крещаше их во имя Отца и Сына и Святого Духа, учаще ихъ блюсти вся, елико заповѣдах вамъ.
И се аз с вами есжь вся дни до скончания вѣка.
Аминь». Смотри убо сего, како обѣщевается «и до скончания вѣка».
Гдѣ убо нынѣ суть апостоли?
Не якоже ли по его божественому словеси, идѣже убо бяше труп божественаго его воплощения со Отцем сѣдяй, тому бо божественнии орли апостоли собрашася. Или убо нынѣ Христа нѣсть с вѣрными?
Еже да не будет, но сего ради наведе и рече «до скончания вѣка», а не рече «до скончания вашего».
Они убо, яко добрии строителие благодати Владычне послуживше, на небесныя востекоша, радующеся.
Господь нашъ Исус Христос смотрения исполнивъ тайну, пославъ божественыя ученики и апостолы на проповѣдь, и при них, и по них, и доселе пребываетъ съ вѣрными, — и до скончания вѣка, даже до втораго его пришествия, иже приидет судити живым и мертвымъ.
По неложному обѣщанию с вѣрными пребудет и якоже при божественнѣй своей страсти плотскаго смотрения исполняет тайну, моля Отца своего о ученицѣх и о всемъ мирѣ и рече:
«Якоже мене пославъ иже в мир, и аз посла ихъ въ мир, и аз за них свѣщу себе, да и тии будут священнии воистинну.
Не о сих молю токмо, но и о вѣрующих словесе их ради въ мя.
Да вси едино суть.
Яко ты, Отче, во мнѣ и азъ в тебѣ, да и тии в нас едино будут, и да мир вѣру имет, яко ты мя посла». Видиши ли, каково величество святыхъ отецъ?
И Господу нашему Исусу Христу молящуся Отцу своему не токмо о одних ученицѣх, но и о всѣх вѣрующих словесе ихъ ради во нь.
Да и ти въ них будутъ едино со Отцемъ и Сыномъ и Святымъ Духомъ неразлучно — не существомъ, но вѣрою и заповедей Христовых совершениемъ и тамо сущихъ в Небесномъ Царствии благъ наслаждений.
Сия убо яко Отецъ въ Сынѣ и Сынъ во Отцы сотворяют человекамъ з Богом быти и въ Бозѣ пребывати заповѣдей его исполнениемъ.
В Марке же глаголетъ Господь:
«Знамения вѣрующим сия послѣдуют:
Именемъ моим бѣсы изженутъ, языки возглаголют новы;
Змия возмут, аще и что смертно испиютъ, не вредит ихъ, на недужныя руки возложат и здрави будут». Сия убо многая обрящиши божественными отцы сотворена.
Святый Великий Василей, иже в Кесарии бывый архиепископъ, богоносному Ефрѣму Сирину дасть молитву отъ асирийска языка елински, иже глаголется гречески, глаголати. Сия убо многа въ Божественномъ Писании, аще хощеши, многа обрящеши.
Аще бы убо они неистиннии пастырие были и не дверми вошли паствы Христовы пасти, не бы таких евангельскых чюдес сотворили дѣлом, яже Христос словомъ проповѣда.
И како убо вы вѣру всѣмъ писмом святыхъ учите держати, сами вся Божественная Писания развративше и отвергосте?
А что о чюдесѣх писалъ еси, и избранный сосуд апостолъ Павелъ къ коринфомъ в первомъ своем послании глаголет:
«Знамения убо не вѣрнымъ, но невѣрным, а пророчество не невѣрным, но вѣрующим». И аще бы есте вѣрны были, и вы бы вѣровали Божественымъ Писанием, а не чюдесем дивилися.
Яко во Иоанне реченно есть:
Рече Исус ко пришедшимъ къ нему июдеомъ:
«Ищете мене, не яко видѣсте знамения, но яко яли есте хлѣбы и насытистеся.
Дѣлайте не брашно гибнущее, но брашно, пребывающее в животѣ вѣчнемъ». Яко рече избранный сосудъ апостолъ Павелъ, ко евреомъ пиша, глаголет:
«Бысть убо яко младенцы умом и бысть требующе млека, а не крѣпки пища.
Всяк убо причащаяйся млецѣ, младенец убо есть, неискусен слову». Тако убо и вы о чюдесѣхъ внемлете, яко о млецѣ, Писания силы не разумѣсте, яко крѣпкия пища.
И паки тойже Павелъ, къ коринфом пиша, рече въ первомъ Послании:
«Июдѣи бо знамения просятъ, и еллины премудрости ищут.
Мы же проповѣдаем Христа распята.
Июдеомъ убо блазнъ, и еллином безумие.
Самѣмъ званным, июдеом и еллиномъ, Христа, Божию силу и премудрость». Сия убо доздѣ.
4-е убо мое слово А что еси писалъ о 10-законии во 2-х книгах Моисеовых, ино то есть и божественными апостолы отречено:
Развѣ едины двѣ заповѣди приемлются, еже «Возлюбиши Господа Бога твоего от всего сердца твоего, и от всея душа твоея, и от всея крѣпости твоея, и от всего ума твоего, и всѣмъ помышлениемъ твоимъ, и ближняго своего яко самъ себе». И вы сами не совершаете.
Богословецъ бо глаголетъ:
«Глаголяй пребывати въ Бозѣ долженъ есть, яко Исус Христос Сынъ Божий ходилъ есть, и самъ тако ходити». Вы же вся отвергосте и по своимъ ласкосердьством житие произведосте.
А еже от прочихъ словесъ о 2-законии словесѣхъ, аще нужда ихъ держати, то нужда есть и обрёзоватися и вся Моисеова Закона блюсти (и сего ради жидовствующе являетеся, истиннымъ християномъ неподобно), — яже Христос своего божественаго плотскаго смотрения таинствомъ разруши и Новъ Завѣт законоположи.
И якоже Богословецъ рече:
«Яко законъ Моисеожъ данъ бысть, благодать и истина Исусъ Христомъ бысть». Павелъ же о 2 законѣ, ко евреом пиша, глаголетъ:
«Аще бы 1 законъ непороченъ былъ, не бы 2-му искалося мѣсто». Сиирѣчь новая благодать христианская аще убо и последи бысть, но обаче благодатию Христовою истинная явися, и сего ради 1-е речется.
Стефанъ же 1 мученикъ, на исповеди стоя, в Дѣянии апостольских о 2-законии рече:
«Иже приасте законъ повелѣниемъ аггелъ и не сохранисте». Павелъ же избранный сосудъ, ко евреомъ пиша, глаголетъ:
«И Моисей убо есть вѣренъ во всемъ дому своем, яко угодникъ во свидѣтельство глаголанным.
Христос же яко сынъ в дому своемъ.
Домъ его мы есмы». Сего ради не подобаетъ истинным християном евангельское учение претекати, во 2 законѣ полагати, еже есть отступление бѣдно, и со июдѣи Христа распинати начинати.
О обрѣзании Павелъ, къ галатомъ пиша, глаголетъ:
«Яко аще обрѣзаетеся, Христос вамъ ни в кую ползу есть». Сего ради, мало или велико слово приемля о 2-законии кромѣ евангельскаго учения, Христа отвергъся еси.
А иже писалъ еси о вѣрѣ, о молитвѣ и о службѣ Божии, смѣшалъ еси службу со крестомъ, и о вечери Христовѣ, и что еси писал главами от Матфея, и мы от апостольскаго проповѣдания и от отецъ предания вѣмы и како сия подобает творити.
А спрашивали есмя тебя, чтобы ты намъ то извѣстилъ, како то ты творишь и учишь.
И ты намъ того не оказал.
Убо мое слово Се же писалъ еси, Адамскаго ради преступления вси ражаемся подъ завѣсою плоти и смертию осудихомся.
Ино сего ради Богъ Слово плоть бысть и вселися в ны. Восхотѣвъ Богъ помиловати заблуждшаго человека, человекъ быти сподобися от пречистыя Дѣвы Мария.
Понеже убо царствова смерть от Адама до Авраама, от Авраама до Моисея, а от Моисея до воплощения Христова.
И не на согрѣшших царство смертное се, иже убо и праведнии и до Христова воплощения смертию осуждени быша и во адъ идяху.
По Христовѣ воплощении сего дрьзновения смерть не имѣяше, понеже убо Богъ нашъ Исус Христос обновив путь новъ и удобенъ и дѣлающимъ во благое и вѣрующимъ въ правду во спасение.
Нынѣ убо смерть никакойже власти имѣяше, но яко убо вси праведнии, яко сномъ уснувше, къ вѣчному царствию преходятъ.
Ни воздушныя духи не возмогутъ ихъ удержати, понеже убо добродѣтелми сиящи, свѣтлѣйши солнца явися, и никако возмогутъ удержати противнии дуси, понеже убо въ нихъ не имущи своего обрести.
Якоже убо рече Господь нашъ Исус Христос во святемъ Иоанне евангелисте:
«Грядетъ убо мира сего князь и во мнѣ не имать ничесоже». Тако убо и сии послѣдоваша по стопамъ Христовымъ, и князь мира сего не обретаетъ ничесоже.
И сего ради на нихъ смерть царства не обрѣтает.
А иже самоволно предаша себе князю мира сего и прелести его послѣдоваша, сии убо своеволне впадаютъ, подъ царство смертное подкланяются, и здѣ горестию душа злѣ от тѣла разлучаются, и тамо бесконечныя муки приемлют.
Понеже убо Господь нашъ Исусъ Христос сотвори человека самовластна, яко и Адамъ преже бысть преступления, послѣдующе стопамъ Христовымъ.
Адамьское преступление праведныхъ жителствомъ разрѣшается, и смерьть на них никоеяже власти имѣет.
Согрѣшившимъ или отступникомъ не токмо Адамское согрѣшение на них взыскуется, но и приложение своея злобы, и сугубо от своего согрѣшения мучатся.
На сих убо царьствует смерть, яко и преже, к симъ и заповѣдей Христовыхъ несохранение на нихъ испытуется.
А еже к римлянеж в Послании:
«Еже повинни быхомъ, июдеомъ и еллиномъ, всѣм под грѣхомъ быти». Но выше писано, яко:
«У Бога нѣсть разньствия лицу». Якоже тойже святый апостолъ Павелъ пиша, глаголетъ:
«Нѣсть разньствия у Бога.
Варваръ и скифъ, рабъ и свобод, мужский полъ и женский — вси едино есть о Христѣ токмо дѣлы благими». А что писалъ еси, что ни единъ себя ничимъ избавити не можетъ своими ученьми и дѣлы благими, и указал еси в римленьском Послании и къ галатомъ:
«И дѣлающимъ мужемъ мзда не вменяется по благодати, но по долгу, а не дѣлающему, вѣрующему во оправдающаго нечестива, причитается вѣра его въ правду». Что убо, ко евреомъ пиша, глаголетъ?
«Праведный вѣрою живъ будет.
И аще обинется, не благоволит душа моя о немъ.
Мы же нѣсмы обиновении в погибель, но в вѣре во снабдѣние души.
Есть вѣра надѣемымъ вещемъ составъ, обличение невидимьшъ.
В се бо свидѣтельствовани быша старцы.
Вѣрою разумѣваем совершитися вѣкомъ глаголомъ Божиимъ, во еже не от видимых видимымъ быти.
Вѣрою множайшу быти жертву Авель паче Каина принесе Богови, еяже ради свидѣтельствованъ быти праведенъ быти.
Вѣрою зовомъ Авраамъ послуша изыти въ мѣсто, иже хотяше прияти в наслѣдие, изыде, не вѣдый, камо грядетъ.
Вѣрою и сама Сарра силою возложениемъ сѣмени прият и во время старости роди.
Вѣрою Моисей, великъ бывъ, отврьжеся нарицатися сынъ дщери фараоновы, паче изволи страдати с людьми Божиими, нежели имѣти временнаго грѣха сладость.
Больши богатство въменивъ египетскихъ сокровищь поношение Христово, взираше бо на мздовоздание.
Вѣрою оставивъ Египта, не убоявся ярости царевы, невидимаго бо яко видя, терпяше». Что убо во Ияковли Послании соборномъ глаголетъ:
«Кая полза, братия моя, аще вѣру кто глаголетъ имѣти, дѣла не имать?
Егда бо можетъ вѣра спасти его?
Аще ли братъ и сестра нага будета и лишена будета дневныя пища, рече кто има от васъ:
"Идѣта, грѣитася и с миромъ насыщаитася", и не дасть има требования телеснаго, кая полза?
Сице и вѣра, аще дѣлъ не имать, мертва есть о себѣ.
Ты вѣру имаши, азъ дѣла имамъ;
Покажи ми вѣру твою от дѣлъ твоихъ, и азъ тебѣ покажу и от дѣлъ моих вѣру мою.
Ты вѣруеши, яко единъ Богъ есть, добрѣ твориши;
И бѣси вѣруют и трепещутъ.
Хощеши ли разумѣти, о человече суетне, яко вѣра без дѣлъ мертва есть?
Авраамъ отецъ нашъ не от дѣлъ ли оправдася, вознесъ Исаака сына своего на олтарь?
Видиши ли, яко вѣра поспѣшествоваше дѣломъ его, и от дѣл совершися вѣра?
И совершися Писание глаголюще:
"Вѣрова Авраамъ Богови и вмѣнися ему в правду, и другъ Божий наречеся".
Зрите ли убо, яко от дѣлъ оправдается человек, а не от вѣры единоя?» А что убо сотворим апостолом симъ, Павлу убо, пишущу о вѣрѣ, Иакову — о дѣле?
Или мниши, яко распря бѣ въ нихъ?
Ни, но великаго согласия.
Единъ убо подтвержаше дѣла, друзий утвержаше вѣру.
Обѣма совершитися во едину бо ползу ко спасению человеком по вѣрѣ и дѣломъ.
И сего смотри Павла апостола, вѣру исповѣдающу и дѣла утвержающу.
Аще бы Авель жертвы не содѣлалъ, не бы свидѣтелствован праведенъ.
Аще бы Енохъ не преставленъ бысть, не бы вѣренъ был.
Аще бы Ное ковчега не сотворил, не бы вѣровал.
Аще не бы Авраамъ на землю обѣтованную не пришел, не бы вѣровал.
Аще бы Сарра не родила Исаака, не бы вѣровала рожению сѣмени.
Аще бы Аврамъ Исака на заклание не привел, не бы вѣровал, яко от мертвых воздвигнути силенъ есть Богъ;
Тѣмъже ино того прият, и друг Божий наречеся. Смотри и самого апостола Павла, писа о дѣлех:
«Идѣже умножися грѣх, преизбыточьствова благодать.
Но яко царствова грѣхъ смертию, тако и благодать воцарится правдою в жизнь вѣчную Исусом Христом Господемъ нашимъ.
Да належимъ ли грѣсѣ, да благодать умножится?
Имже убо умрохомъ, како паки оживемъ о немъ?
Или не вѣсте, яко елицы во Христа Исуса крестихомся, во смерть его крестихомся?
Яко да воста Христос от смерти со славою Отчею, тако и мы во обновлении жизни ходити начнемъ». Видиши ли, яко дѣлы благими угожати Богу?
А еже, обращая, глаголеши свыше и долу, яко чрез единаго Господа Бога нашего Исуса Христа начало спасения человекомъ, и сего ради обѣгаеши отеческаго предания, неразумия глаголеши, ни о немже утверждаешися.
О семъ бо глаголетъ Писания тако, яко «Начала никто можетъ положити паче лежащаго, иже есть Христос», и еже есть основания вѣры узаконоположения, дѣлом исправления во християнствѣ.
Апостоли и отцы, яко предобрии наставницы руководствующе къ Божию повелѣнию, не свѣдущемъ таиньство открываютъ и Богови наставляютъ.
Якоже апостолъ Павелъ пиша к Тимофѣю:
«Возмагай о благодати, яже о Христѣ Исусе.
И яже слыша от мене многими свидѣтели, сия предаждь вѣрнымъ человекомъ, и доволни будутъ и иныхъ научити». Видиши ли, яко повелевает вождемъ и наставникомъ быти и иных научити?
И вси убо вожди и наставницы не на своемъ основании пологаху, но ко Христову основанию вся приводяша, начало убо Христос.
И апостолъ Павел, к коринфомъ пиша, глаголетъ:
«Богу бо есмы поспѣшницы, Божия стяжания, Божия здания есте.
По благодати Божии, даннѣй мнѣ, яко премудръ архитектон, основание положих, ин же назидает;
Кождо же да блюдет, како назидает.
Основания бо никтоже не может положити, паче лежащаго, иже есть Христос». И паки, к Тимофѣю пиша, глаголетъ:
«Благодать имамъ укрѣпльшему мя Христу Исусу Господу нашему, яко вѣрна непщева положити в службу, иже первие суща хулника, и гонителя, и досадителя, но помилован бых, яко невѣдый сотворих, въ невѣрствии;
Упреумножися благодать Господа нашего вѣрою и любовию еже о Христѣ Исусѣ». Сия убо ходатай есть Господь Исусъ Христосъ к Богу и Отцу о людех.
Еже плотскаго смотрения свершениемъ Адамский грѣхъ разрушается.
И еже до крещения невѣдый кто что сотворит, сия убо очищаются благодатию Христовою и, яко новорожденным младенцемъ, еже от божественнаго крещения от купели исшедше, всякого грѣха на себѣ не имуще будет по крещении и вся заповѣди долженъ есть хранити.
Аще ли же не сохранитъ, и ничто убо ему ползует, согрѣшившу, Христово воплощение.
Аще бы Владыка о рабѣхъ сицевая пострада, како мы не хотимъ о Владыке пострадати и заповѣди соблюдати и совершати!
Господу нашему Исусу Христу глаголющу:
«Аще кто служитъ мнѣ, и мнѣ да послѣдствуетъ». И паки:
«Не всякъ, глаголяй ми, Господи, Господи, внидетъ во Царствие Небесное, но творяй волю Отца моего, иже есть на небесѣх». Видиши ли, како не велит ленитися дѣлати дѣла благаа?
И паки инде рече:
«Аще не преизбудетъ правда ваша паче книжник и фарисей, и не внидѣте во Царствие Небесное». О галатех писал еси сия, самъ славу свою разрушаеши.
Сия убо писано о 2-мъ законии, отрицая 1 Моисеовъ закон, иже ты притекаеши.
А еже писал еси, яко Иванк Предтеча показуя перстом и глаголетъ о Сыне Божии:
«Се агнецъ Божий, вземляй грѣхи всего мира»; и се выше писах ти.
Боюся много глаголати, да не со Июдою осужденъ буду, повѣдая врагомъ тайну.
И якоже рече божественый апостолъ Павелъ, пиша к филиписеомъ:
«Много глаголах вам.
И нынѣ, плачя, глаголю о вразех креста Христова.
Имже бог — чрево, и слава — во студ имъ, и земная мудрствующе». Паче навожу тричисленых отрокъ гласа ко Навходоносору царю: «Есть Богъ силенъ на небеси, и может нас избавити от пещи, огнемъ горящия, аще ли ни богомъ твоимъ не служимъ и тѣлу златому, еже постави, не покланяемся». Хощу бо ваше нечестие препрѣти молчаниемъ, яко и Христосъ Пилата и архиереи, неже долгими словесы.
Се есть неудерьжание сластемъ и работати чреву и подпупию, еже вы на беззаконный брак разрѣшисте.
А что писал еси о воплощении Слова Божия, еретичествуя, что почался Сынъ Слово Божие от пречистыя Богородица, ино апостолъ, пиша, Павелъ к филиписеомъ глаголетъ о семъ:
«Се убо да премудрствуется в вас, еже о Христе Исусе, иже во зрацѣ Божии, не восхищениемъ непщева быти равенъ Богу, но себе излия, зрак раба прием, въ подобии человечестемъ быв, и образомъ обрѣтеся яко человекъ». Видиши ли, яко не ин, воплотивыйся от Присно Дѣвы Мария, соприсносущное его Слово Божие Отцу и Духови, воплотившейся на спасение наше, заимствова плоть от Пречистыя и Приснодѣвыя Мария, той единъ Отца Сынъ собезначален, и единороден, и от Приснодѣвыя Мария воплотивыйся на спасение.
«Яко всяк младенецъ мужска полу разверзает ложесна, свято Богови наречется». Совершенъ Богъ и человекъ.
А еже о страсти Христовѣ, и воскресении, и о вознесении, и о сѣдении одесную Отца, мы вѣмы.
А ты како вѣси, ни писал еси.
Еже посредство имѣетъ Христос о нас, и, яко рече апостолъ Павел, еже всегда проповѣдати о нас, ты убо како чтеши?
Аще вѣруеши апостолским преданиемъ, въ коемъ чину ихъ самих положиши и како имъ почесть воздаси, иже таковую тайну намъ открывше и на таковый путь истинный наставившимъ и научившимъ?
Кую почесть имъ подобаетъ творити!?
Аще убо златокузньца обрящеши, или землѣмѣрителя, или архитектона, философию исправляюще, или строение зданиемъ строящи, или каменосѣчьца, или какоя иная земная мудрования, како учителей и наставников сихъ почтемъ, яко открывшемъ намъ премудрость и жительству строения преподавшу.
И аще убо сии о тлѣнномъ и мимотекущемъ мудровании подобнимъ честемъ мздовоздаания восприимут, — въ ваших странах златокузньцы и среброкузньцы, аще кое строят дѣло работу, противу состоянию дѣлу приемлетъ множайшее сугубо, — и аще убо таковы сии достойнии почести таковым, како же не почтем убо ко благочестию насъ наставляющих, и благоразумия разумъ намъ открывающе, и уруководствующе ко Христу!
Аще и по твоему слову, яко написанному, вѣровати?
И аще бы не написаны бысть были Евангелия, како убо быша разумѣли Божия Слова смотрения?
Аще бы апостоли не бысть учили и послания не бысть писали, како убо разумѣли Слово Божие, къ человекомъ схожения и къ Богу человекомъ возведение?
Како убо не суть божественнии апостоли и святии отцы достойны чести, и покланянию, и похвалению, иже таковый свѣт просвѣтивше душа наша, и данный имъ талантъ Господемъ умножившим, и мног прикупъ сотворившим!?
Мы же, истиннии християне, вѣруем, яко ходатай есть к Богу, и начало спасению, и посредникъ о людех Христосъ Богъ наш к Богу и Отцу.
Емуже, яко здания и раби суще, и страстию его спасени быхомъ, со Отцемъ и с Пресвятымъ Духомъ во едином существѣ и во триехъ лицехъ покланяемся, и молимся, и славословимъ, и превозносимъ его во вѣки, и просимъ отпуста грѣховъ и Царствию Небесному наслѣдия, и полезная душамъ и телесемъ нашимъ, яко Богу, и Царю, и Создателю, всѣм, и вся въ руцѣ свои содержащу.
Пресвятей, пречистей и присно дѣвѣ Марии, яко сподобльшейся таковей тайнѣ послужити, и огнь Божества во своих ложеснахъ неопално приимши, вмѣстивши намъ невмѣстимаго Бога, еюже къ Богови примирихомся, и вражда, иже от Адама, от Бога разрушися, и яко Матери всѣхъ, Владычице и Богородице, яко матерне дерзновение к нему стяжавши и недостаточная наша благодатию Христовою наполняющи.
Якоже рече божественный апостолъ Павелъ:
«Сила бо Христова в немощи совершается». Сей убо, яко заступнице и предстателнице всего роду христианскаго, молимся и просимъ помощи, да умолит Творца своего и Сына и Бога нашего о наших согрѣшении, да подасть намъ Христос Богъ нашъ ея молитвами спасение получити и будущих благъ наслаждения прияти.
Апостоловъ не боготворим, не буди то, яко самъ апостолъ, пиша, глаголетъ:
«Аз насадих, Аполос напои, Христос возрастит.
Тѣмъ ни насажаяй, ни напаяй, но возращаяй». Тако убо и мы божественныхъ апостолъ почитаемъ, яко Слова Божия ученики и посланники, нашему спасению наставники и руководители.
Сего ради молимся имъ и призываем въ помощь, да яже они написаша и научиша, сия убо разумнѣйша разумѣваем и их спасению нашему спомощникы имамы.
Тако и святыя отцы, яко наставникы и учители ко истиннѣ и благочестию.
Тако и святыя страстотерпца почитаемъ, яко о истиннб благочестия пострадавше, и ихъ ревностию вооружаяся, благочестия совершаемъ.
Преподобныя, яко совершителя апостолскому учению, и сих ревнующе, сами на путь благочестия направляежся.
Сице убо мы вѣруем, яко единъ ходатай Господь нашь Исус Христос;
Пречистая его Богомати — всѣхъ Владычице, и ходатаице, и заступление всѣмъ християномъ;
Сия вси апостоли, пророцы, и святители, и вси святии, яко служителе правде и намъ наставницы, и Христу приводящу, почитаются, сего ради и мощемъ их поклоняемся, да болшую помощь от нихъ обрящемъ.
И якоже рече Господь нашъ Исус Христос:
«Нѣсть ученик над учителем своимъ.
Совершен всяк будетъ, яко и учитель его». Видиши ли, яко не велитъ взиматися над учителемъ, но послѣдствовати учителю.
Но якоже рече божественный апостолъ Павелъ:
«Комуждо дается явление Духа на ползу.
Овому убо Духомъ дается слово премудрости, иному слово разума о том же Дусѣ, другому вѣра тѣмъ же Духомъ, иному дарования исцѣлением о том же Дусѣ, другому дѣйствия силамъ, иному пророчество, другому разсуждение духовомъ, иному роди языкомъ.
Вся сия дѣйствует единый той же Духъ, раздѣляяй на власти комуждо, яко хощет.
И, яко бо тѣло едино есть, и уды имать многи, вси уды единаго тѣла, мнози суще, едино суть тѣло.
Ибо едином Духомъ мы вси во едино тѣло крестихомся, аще июдѣи, аще ли еллини, аще раби, аще свободни, вси бо единымъ пивомъ напихомся.
Ибо тѣло нѣсть един удъ, но мнози.
Нѣсмь рука, нѣсмь от тѣла, но сего ли ради нѣсть от тѣла?
И аще речет ухо, яко нѣсмь око, нѣсмь от тѣла, ни от сего ли нѣсть от тѣла?
И аще все тѣло око, гдѣ слух?
Аще все слух, гдѣ ухание?
И нынѣ положи Богъ уды, единаго кождо в тѣлеси, якоже восхотѣ.
Аще ли быша вси един удъ, гдѣ тѣло?
И нынѣ положи мнози удове, едино тѣло.
Не можеть око рещи руцѣ:
Не требе ми еси;
Или паки глава ногама:
Не требе ми есте.
Но много паче мнящеися уди тѣла, немощнейше быти, нужнѣйши суть, яже мнимъ нечестнѣйша быти тѣлу, симъ честь множайшу облагаемъ;
И неблагообразни наши благообразие множайше имутъ, а благообразнии наши не требе имут.
Но Богъ раствори тѣло, лишающемуся болшую дастъ честь, да не будет распря в телеси, но тожде въ себѣ пекутся уды.
И аще стражетъ единъ удъ, с ним стражютъ вси уди.
Вы есте тѣло Христово, и уди от части.
И овѣх убо положи Богъ во церкви, 1 апостолы, 2 пророкы, 3 учителя, потом силы, таже дарование исцѣления, заступления, кормителя, роди языкомъ.
Еда вси апостоли, и пророцы, и учители?
Еда вси силы дѣютъ, вси дарования имуть исцѣления?
Еда вси языки глаголют?» Над се убо указах ти доволно, како подобает почитати богоносныя апостолы и священныя отца.
А еже писал еси, что о ходатайствѣ Божии и о имени, еже нѣсть спастися о иномъ имени развее о имени Господа Исуса Христа, и отпущения грѣхомъ о имени его, живот вѣчный, и мы вѣруемъ тако, но токмо сими ученики его, и апостолы, и богоносными отцы к сему приводимся и на истинный путь наставляемся.
А еже о началех глаголалъ еси, ино сами апостоли того не написали о своих началех — спасению человекомъ быти, — да едино начало Христово они убо, яко служители благодати Владычне, распространиша и устроиша на основании и началѣ Христовѣ.
А еже писалъ еси, что грѣхи по благодати отпущают даромъ, а не дѣлы сопряжны, и недостаточная благодатию наполняемы, аще не дѣлы грех изыдетъ, слыши Господа, во святомъ Евангелии глаголюща:
«Аще кто не оставит отца своего и матерь, жену и чада, села и имѣния и не отвержется себе всего, еще и душа своея, не может быти мой ученикъ.
И аще не возметъ кто креста своего и вослѣд мене грядет, нѣсть мене достоинъ». Крестъ есть, еже распятися мирови, яже суть в мирѣ.
Распятие се есть — мирьскаго всякаго хотѣния остатися:
Сел, и имѣния, и богатьства, пища, и пития, и ничего требовати и не избирати, развѣ удовлятися по прилучаю случающимися, и сия с воздержаниемъ великымъ, и крѣпостию, и молитвою непрестанною.
И к сему любити враги и вся оскорбляющая, и молитися за творящих напасть, своя вся, аки не сущая, презирати и не пещися ими, но токмо непрестанное молитва, постъ и заповедемъ Господним сохранение со спасениеж.
И здѣ яко пришельцы, яко рече апостолъ Павел, но тамо будущаго повсегда желающе, и к вѣчнымъ онемъ селениемъ преселитися хотяще, и ничто о здѣшних желающе.
Сице крестъ свой взимати и распинатися мирови, по Исусе ходити.
А что еси писал, что Богъ Отецъ для заслуги Сына своего приимъ человека в милость свою и грѣхи отпущает даром, и то еси писал ересью Ариевою, понеже повинна написал еси Отцу Сына.
Громовъ сынъ нас научи:
«Въ начале бѣ Слово, и Слово бѣ к Богу, и Богъ бѣ Слово.
Се бѣ искони къ Богу.
Вся тѣмъ быша, и без него ничтоже бысть, еже бысть». Видиши, яко собезначален Сынъ Отцу, и любве ради и имѣя составъ Отецъ къ Сыну нераздѣлный и неслиянный по Богословцу.
Яко и во святомъ Иоанне евангелисте речено бысть:
«Глаголы, яже аз глаголю вам, о себѣ не глаголю, Отецъ во мнѣ пребываяй, и той творит дѣла.
Вѣруйте мнѣ, яко аз во Отцы и Отецъ во мнѣ».
«И аще чесо просите от Отца о имени моемъ, то и сотворю, да прославится Отецъ въ Сынѣ».
«Имѣяй заповѣди моя и соблюдая их, той есть любяй мя, а любяй мя, возлюблен будет Отцемъ моимъ, и аз возлюблю его и явлюся ему сам». И паки речено есть:
«Отецъ любитъ Сына и вся показует ему, яже самъ творит.
Яко Отецъ воскрешаетъ мертвыя и живит, тако и Сынъ, ихже хощетъ, и живит.
Отецъ бо не судитъ никому, но суд весь дасть Сынови, да вси чтутъ Сына, якоже чтут Отца, пославшаго его». Послание разумѣй не уничижениемъ, но едину волю и хотѣние Отца и Сына и Святаго Духа.
Но единъ от Троица Сынъ Слово Божие съ плотию смотрениемъ тайны своея человекомъ спасение содѣла со Отцемъ и Святымъ Духомъ.
Идѣже бо есть Сынъ, ту и Отецъ, и Духъ, и гдѣ Духъ, ту и Отецъ, и Сынъ.
Якоже рече во святомъ Евангелии:
«Егда приидет утѣшитель, егоже аз послю вамъ от Отца, Духъ истинный, иже от Отца исходит, той свидѣтельствуетъ о мнѣ». Видиши ли Отца безлѣтна и собезначална Сына, соприсносущна Пресвятаго Духа?
Едина слава, честь и держава, едина воля, и хотѣние, и сотворение, Святыя Троица.
И паки помале наводит, глаголя:
«Егда приидетъ онъ, Духъ истинный, наставит вы на всяку истинну.
Не от себѣ бо глаголати имать, но елика аще услышит, глаголати имать, и грядущая возвеститъ вамъ.
Той мя прославитъ, яко от моего приимет, и возвеститъ вамъ.
Вся, елика имать Отецъ, моя суть, сего ради рѣх, яко от мене прииметъ, и возвѣстит вам». Видиши ли едино существо, яко Сынъ посланъ волею от Отца и своимъ хотѣниемъ и дѣйствомъ Пресвятаго Духа спасение человекомъ содѣла.
Тако и Духъ не имать от себѣ глаголати, но со едино хотѣние со Отцем и Сыномъ, ино послание Сынове плотному смотрению разумѣваемъ.
Паки же о единосуществѣ и собезначалствѣ Сыну ко Отцу во Иоаннѣ речено есть:
«Сего ради мя Отецъ любит, яко яз душу свою полагаю, да паки прииму ю.
Никтоже возметъ ю от мене, но азъ полагаю ю о себѣ.
Область бо имам положити ю, и область имамъ паки прияти ю.
Сию заповѣдь приях от Отца моего». Видиши ли, самовластво и собезначальство ко Отцу?
И не требующу никогоже воставити его от мертвыхъ, но самовластно воскрешаетъ из мертвыхъ.
Якоже рече избранный сосудъ Павелъ:
«Не восхищениеж непщева быти равенъ Богу, но себе излия, зракъ раба приимъ», и прочая.
Егда Лазаря воскреси, и пришедъ, надъ него рече:
«Отче, хвалу тебѣ воздаю, яко услыша мя.
Азъ вѣдѣх, яко всегда мя послушаеши, но народа ради, стоящаго окрестъ, рѣхъ, да вѣру имуть, яко ты посла». И паки рече Исус:
«Аще кто любитъ мя и слово мое соблюдетъ, и Отецъ мой возлюбит его, и к нему придевѣ, и обитель у него сотворивѣ». Видиши ли, вездѣ равновластие, а не повиновение.
И паки рече Исусъ:
«Отче, прослави Сына своего, да Сынъ твой прославит тя». И ина многа обрящеши в Божественном Писании о семъ свидѣтельствующе, яко равночестенъ есть Сынъ Отцу, а не служебенъ.
Мое убо слово Се же писал еси, чему приидетъ здѣ убо Господь нашъ Исус Христос судить живымъ и мертвым, ино о томъ о всемъ выше сего писано, а ты не гораздо выразумѣлъ.
Мы тобя воспросили в томъ, како вѣруеши Суду быти Божию, о востании мертвыхъ.
Иное заговорилъ, а о томъ не писал еси.
А что писалъ еси, что зовете не то ученики добрые, что человекъ самъ се вымыслитъ, и то еси писалъ на апостолы и на святыя отца, и о томъ писано выше сего.
А еже о Десятословии писалъ еси, выше речено есть.
Аще приимаеши Законъ Моисеовъ, тогда подобает ти и суботствовати по-жидовски, о немже вся вмале выше сего рекох ти совершено, и многословити съ тобою не хощу, якоже со псомъ, врагъ бо еси креста Христова.
А что пишешь по главамъ во Апостоле и во Евангелии, ино наши главы с вашими главами не сходятся, потому что вамъ Люторь тако указал;
А что еси писал во Евангелье в Матфѣе:
«Что мя хвалите помышлениемъ человеческымъ», и то в Матфѣе не описано, а писано въ Луцѣ, да не также, какъ ты писалъ, а написано въ Луцѣ так:
«Что зовете мя, Господи, Господи, и не творите, яже глаголю». И ты — врагъ креста, и посредѣ пшеницы плевелы сѣешь, и лжу на истинну претворяеши.
Якоже рече Господь во Евангелии:
«Вы отца вашего диявола есте, и похоти отца вашего хощете творити.
И егда ложь глаголет, от своих глаголет;
Яко ложь и отецъ его есть». А что писал еси, что апостолъ Павелъ пишет к коринфомъ, яко «Царствия Божия не наслѣдятъ ни блудницы, ни идолослужители, ни прелюбодѣи, ни малакия, ни мужеложницы, ни татие, ни лихоимцы, ни пьяницы, ни досадители, ни клеветницы, ни хищницы» — и то все у вас творится, у люторовъ.
А что идолослужение вы, лютори, прилагаете ко иконному поклонению, и тому пространнѣйша напреди слово явитъ.
А иное писалъ еси, лжучи, чего во Божественномъ Писании нѣтъ.
Убо мое слово И что еси писал о Лютореве учении, что вы вѣру свою покладаете на самомъ Христе Господб нашимъ, а не на Люторе, а что бы Люторь, а любо иный кто, науку свою показал.
Что и Святымъ Писмомъ сложно, то и науку должни приимати вы, яко от самого Бога.
А есть бы кто противъ той науки Господа нашего Исуса Христа, евангельска и апостольска, кто научал, аще бы и аггелъ с небеси, того проклятого бы судилъ.
Слыши, что апостолъ глаголетъ о томъ, что писал еси.
«Чюжду же бо, яко тако скоро прилагаетеся от звавшаго вы благодатию Христовою во ино благовѣствование, еже нѣсть ино, аще бо не нѣцыи смущающеи вы и хотяще превратити благовѣствование Христово.
Но и аще мы, или аггелъ съ небеси благовѣститъ вамъ паче, еже благовѣстихом вамъ, анафема да будетъ.
Но яко преди рекохомъ, и нынѣ паки глаголю:
Аще кто вамъ благовѣститъ паче, еже приясте, анафема да будет.
Нынѣ убо человеки препираю или Бога?
И ищу человекомъ угожати?
Аще бо единаче человекомъ угожал бых, Христу раб не бых был.
Сказаю вам, благовѣствование, благовѣщеное от мене, яко нѣсть по человеку, ни аз бо от человекъ приах е, ни научихся, но явлениемъ Исус Христовымъ». Видиши ли, яко ни своимъ хотѣниемъ, ни своимъ смышлениемъ проповѣдь благовѣстити, ни паки что от себе мысли.
Аще что сложно Божественому Писанию, ничто от себе помысли, якоже вашь Люторь и с вами кознодѣи.
Но Павел явлением Исус Христовымъ благовѣсти и основания своего не положи паче лежащаго, иже есть Христос.
Слыши, тойже Павелъ глаголетъ, коринфомъ пиша:
«Основания бо иного никто может положити паче лежащаго, еже есть Христос.
Аще ли кто назидает на основание семъ и злато, и сребро, камение честно, древа, сѣно, отростие, — комуждо дѣло яве будетъ, день бо явит имъ». Видиши ли, яко основание паче лежащаго, еже есть Христосъ, никто может положити.
Христос посла по воскресении своемъ божественыя своя ученикы и апостолы на проповѣдь, глаголеть:
«Шедше научите вся языки, крестяще их во имя Отца и Сына и Святаго Духа, учаще ихъ блюсти вся, елика заповѣдах вамъ». Видиши ли, яко повелевает блюсти повелѣнная, написаная?
Якоже Громовъ сынъ глаголет:
«Суоть и ина многа сотвори Исусъ пред ученикы своими, яже не суть писана въ книгах сихъ.
Аще по единому писана бывают, ни самому, мню, всему миру вмѣстисти писаных книг». Не послушающих апостольских поучений и неповинующихся, слышиши, что в Луцѣ глаголетъ:
«Послушаяй васъ, мене слушает, отметаяйся вас, мене отметается». Апостоли же на проповѣдь исшедша, воставиша в свое мѣсто намѣстницы апостолы 70, по них и святители, даже и доселе по преданию рода духовна достигоша, от нихже и священницы, иже наставницы человекомъ.
Яже Павелъ, к Титу пиша, глаголетъ:
«Чадо Тите, сего ради оставих тя въ Крите, да некончанная исправиши и поставиши по всѣх градех попы». И аще бы не нужно се было христианомъ, не бы апостолъ о семъ писалъ.
Вашего же Лютора и васъ кто на се поставилъ?
Паче же не токмо не истиньствуете, но паче развращаете.
Якоже рече верховный апостолъ Петръ во втором послании, сице глаголя:
«И яко, — рече, — возлюбленный брат наш Павелъ по данней ему премудрости написа вам, яко и во всѣхъ своихъ посланиихъ, глаголяй въ них о сих, въ нихже суть неудобь разумна нѣкаа, иже ненаучении и неутвержении развращают, яко и прочая писании, к своей погибели имъ». Основание выше рѣхъ, яко «Кто назидаетъ на основание злато, сребро, камение честно» — сиирѣчь дѣла благия;
«дрова, сѣно, трость» — худѣйшая дѣла и грѣшная.
Видиши ли, в кую пропасть снидосте, яко Петръ глаголетъ, иже развращати Писания, и яко вы развращаете по своему хотѣнию.
Павел же глаголетъ, яко «основание никто может положити паче лежащаго, иже Исус Христос».
Вы же, притекше священникомъ, притекше учителемъ инѣмъ, тоже и святителемъ и апостолом, самое Христово повелѣние развращаете, вспропинающе въ себѣ Христа Исуса, и самовластнѣ учите.
И еже апостолъ, пиша к галатомъ, глаголет:
«Яже и аггела не послушати, паче, еже и приясте». Вы же предание апостольское все отвергосте, сего ради по апостолу сами себе проклинаете.
Тѣмже и мы, яко врагомъ истинны и нечестию поборникомъ праведенъ судъ, проклятию наводимъ, яко люди есте Антихристовы, еже есть Сопротивника.
А что еси писал о руской вѣрѣ, ино как Богъ, просветилъ прародителя нашего благочестиваго великаго князя Владимира, нареченнаго во святом крещении Василия, — крестися во имя Отца и Сына и Святаго Духа, нынѣ и присно и во вѣки вѣкомъ, аминь, — от тѣх мѣстъ и доселе не нарицается руская вѣра, но християньская.
Тѣмже и повсюду вселенныя, аще гдѣ християнска вѣра истинная, ту християне зовутся, а идѣже зовутся иным именемъ, которые земли, по прозвищу имя, ту ересь и расколъ, а не истинная вѣра.
Яко рече божественный апостолъ Павелъ:
«Аще во языцѣхъ бози мнози и господие мнози, но намъ единъ Богъ Отецъ, из него вся, и мы у него.
И единъ Господь Исусъ Христосъ, имже вся, и мы тѣмъ.
И единъ Духъ Святый, в немже всяческая, и мы въ немъ;
Едино крещение и едина вѣра.
Аще языцы повсюду вѣруют и жрут, мнящеся Богу, но бѣсомъ вѣруют и жрут». О семъ убо во Троицы славимому Богу молимся прилѣжно, да соблюдетъ нас от неприязни тмы невѣрия вашего и все православне християнство Руския земли.
А еже убо что видиши от слабых и ленивых, не вся заповѣданная исполняющих, сия ни закону оиисующу, ино онѣхъ небрежениемъ.
Сия убо недостаточная, яже в немощи Христосъ благодатию навершаетъ.
Аще ли по благодати нечювствены пребывают, сами на своя главы неотреченыя Божия гнѣва суд приносятъ.
А что писал еси о церкве, иже вы не затворяете до одного народа, языку, али бо мѣсцу на свите, ино християнская соборная и апостольская церкви едина есть.
Аще и во едином мѣстѣ, во граде, или веси, или повсюду вселенныя, аще много церквей, и уставъ един имѣют.
А что писалъ еси о латынской церкве, и аз о томъ не хощу много глаголати, понеже, яко латыни — прелесть, тако и вы — тма.
Аще бо кто нѣкоего изведетъ ис темницы, темны суща и несвѣтлы, во друзей темне и мрачне затворит, что убо ползова?
Но прелесть, а не истинна.
Искомое бо себѣ, еже от тмы на свѣт извести.
Аще ли паки тмѣ наслѣдника сотвори, прелестникъ есть, а не истиненъ.
Осмое убо мое слово А что писалъ еси о Люторе, како он во учение вшел, будто справедливе сказуетъ, и о томъ много обличихомъ выше сего, яко вся развращенна вашего Лютора учения и ваша прелесть.
Яко Сатана з бѣсы повсюду человеки прелщаютъ, тако и вы способствуете бѣсовстей прелести.
А о латынской церкве выше сего указахомъ.
А что Люторъ будто от собора християнскаго выбран на тот уряд, и ты б намъ о том вѣдомо учинил, от кого онъ выбран, и кто его ставил, и въ каком онъ урядствѣ был:
Апостолъ ли или епископъ.
Апостолъ бо Павелъ пишетъ о самоволномъ учении, яко ваше:
«Всяк бо, аще призоветъ имя Господне, спасется.
Како убо призовутъ, иже в него не вѣроваша?
Какоже вѣруют, егоже не услышаша?
И како услышат бес проповѣдающаго?
И како проповѣдуют, аще не послани будутъ?» А вы убо от кого послани, сице прелщаете человѣки, развращающе истинну?
А что еси писал о духовном куповании богатьства, и то вездѣ отречено.
А коли тебе что не потребова, а Писаниемъ вѣруеши, и ты о чемъ истинней вѣре не послѣдствуеши?
Убо мое слово А что описал еси о постѣ, и ты лжешь, а не истиньствуешь.
Понеже убо и самъ Господь нашъ Исусъ Христосъ, егда убо абие взыде от воды и постився 40 дний и 40 нощи, побѣди плотнымъ божествомъ своимъ смотрением искусителя. Сия же писа Матфѣй, Марко, Лука писа:
Самъ Господь ученикомъ своимъ рече, егда преобразися и сниде з горы, егда приведе ко учеником его человекъ из народа сына своего бѣснуема, и ученицы еще несовершени тогда бяху, благодати и Духа Святаго даръ не бяше прияли, и не возмогоша его изгнати;
Послѣди приводя бѣснуемаго ко Исусови, Исусъ же исцѣли его;
Ученицы же вопросиша его о семъ въ дому единаго, и рече им:
«Сей род ничимъ изыти может, токмо молитвою и постом». Сего ради и мы, християне, послѣдствующе Владыце Господу нашему Исусу Христу, 40-ной постъ постимся, якоже онъ постился, и сего прилогающе къ его божественней страсти и воскресению. Постъ же святыхъ апостолъ по покою и по ослабе воздержанию виною постимся, паче и подъ запрещениемъ бывающих симъ способствуем.
Постъ же пресвятыя Богородица, яко матери всѣх, Владычице почесть приносимъ.
Пост же пред Рождествомъ Христовымъ, яко и святыхъ апостолъ постимся.
Постъ вселѣтный, еже убо среда и пятокъ, постимся неложно за сего ради, яко в среду тварь на Господа всѣхъ славы убийству совѣт сотвори, в пятокъ же распят. И сему убо овому дивящеся и Бога похваляюще, яко Спас человеческаго ради спасения до толико смотрениемъ сниде, иже за человекы пострада, ово скорбимъ и сѣтуемъ, яко тварь сицевая на Содѣтеля дерзну.
Множайше и твердѣйшая посты воздержания ради устроиша и порабощения тѣлу.
Якоже рече апостолъ Павелъ:
«Аз убо тако теку, не воздухъ бию, но удержюся тѣлу, порабощу е». Сице убо и мы постимся, да удержимъ тѣла, и поработим е духови, и вся оправдания Господня приимемъ.
Якоже убо воздуху дебелу сущи не может свѣтло солнца видѣти, тако и плоти насыщеннѣ паче примрачнаго облака заповѣдей Господнихъ невозможно разумѣти и праведнаго солнца Христа видѣти.
А что писалъ еси от Исайя пророка о постѣх, ино Господу нашему Исусу Христу во святомъ Евангелии глаголющу:
«Горе вамъ, книжницы и фарисеи, лицемѣрии, яко одесятствуете мятву, и копръ, и кимень и остависте вящшее закону, суд, милость и вѣру.
Вожди слѣпии, оцѣждающеи комары, велбуды пожирающе». Апостолу же Павлу глаголющу:
«Не опивайтеся вина, в нем бо есть блуд и иная злая». И аще убо истрезвится человекъ постомъ, тогда и вся дѣла благая восприимет, иже есть разрѣшение Писания долгу, и нужных изменении смырению, любви, согласию, милости, милостыни, нищекормьствию и прочимъ добродѣтелемъ.
Не имущимъ поста ничто сего возможно сотворити.
О Ионинѣ постѣ и Аггеевѣ, яко о Ниневии и прочии, и сие убо подобна есть.
Тако и Ахавъ Езавели ради Науфею постъ заповѣда, и въ томъ постѣ уби его. Якоже рече пророкъ Давыдъ:
«Егда убиваше их, тогда взыскаху его, и возвращахуся, и утреневаху къ Богу.
Помянуша, яко Богъ помощникъ имъ есть, и Богъ вышний избавитель имъ есть.
Возлюбиша его усты своими, и языкомъ своимъ солгаша ему, и сердце ихъ не бѣ право с нимъ, ни увѣришася въ завѣте его». И ина многая обрящеши в Божественномъ Писании о семъ.
А что писалъ еси, что апостолъ Павелъ писал къ Тимофѣю во обоих послании о ложных пророцехъ и о послѣднихъ прелестницехъ, и тому всему вы послѣдователи.
Якоже рече апостолъ Павелъ въ тѣхъже послании, яко «вете в сѣти дияволи, живи уловлении от него в того волю», и прочая, якоже тамо пишет.
Мое убо слово А что еси писалъ о молитвѣ, что святых на помощь не призываешь и литоргии не слушаешь, и о томъ писано выше того много, а нынѣ вмале изреку ти.
Аще бы еси на основании Христовѣ и апостолскомъ назидании былъ, и во оградѣ священныхъ учений былъ словесная овца, ничесоже бы еси апостолскихъ повелѣний разрушал.
Аще ли разрушаеши, не токмо козлище еси, но хищникъ и волкъ, тать и разбойникъ.
И яко речено есть во Евангелии:
«Яко прелазя преграду, той тать есть и разбойникъ». Якоже Громовъ сынъ глаголетъ:
«Изыдоша от нас, но не бѣша от насъ;
Аще убо быша были от нас, пребыша убо были с нами». И паки наводит, глаголя:
«Не пребываяй во учении Христовѣ, Бога не имать, и се есть Антихристовъ». Памятуй то, и яко в Луцѣ речено есть:
«Отметаяйся апостолъ, Христа отметается». И есть в Матфее писано:
«Иже Господу Богу поклонишися и тому единому послужиши». То рече Господь ко дияволу.
О апостолехъ и о всѣх святых, како подобаетъ имъ молитися, выше написахомъ.
О литоргии подлинно во Евангелии написано есть.
По семъ священныи апостолы уставиша молитвы, и святыя отца, како литоргию сотворити.
Или мниши, яко просто хлѣбъ и вино?
Како убо воспоминати смерть Господню, аще литоргия не сотворяти?
Апостолъ убо Павелъ, къ коринъфомъ пиша, глаголетъ:
«Аз убо прияхъ от Господа и предах вамъ, яко Господь Исусъ въ нощь, в нюже предан бываше, прия хлѣб, благодаривъ, преломивъ, рече:
„Приимѣте и ядите.
Се есть тѣло мое, еже за вы ломимое.
Се творите в мое воспоминание".
Тако и чашу по вечери, глаголя:
"Сия чаша Новый Завѣт есть о моей крови.
Се творите, елико аще пиете, в мое воспоминание.
Елико аще ясте хлѣбъ сей и чашу сию пиете, смерть Господню возвѣщаете"». И Господу нашему Исусу Христу глаголющу, егда на божественней своей страсти возлегъ со обѣманадесять ученикома своима и рече къ нимъ:
«И приемъ хлѣбъ, хвалу воздавъ, преломи, дасть имъ, глаголя:
"Се есть тѣло мое, и за вы даемое;
Се творите в мое воспоминание".
Такоже и чашу по вечери, глаголя:
"Сия чаша Новый Завѣт есть моею кровию, еже за вы проливается"». Сия убо в Луцѣ, Матфѣй и Марко глаголетъ:
«Се есть кровь моя Новаго Завѣта, еже за многия изливаема во оставление грѣховъ». Смотри сего, како воспоминание Господне сотворити, аще литоргии нѣсть?
Паче убо самъ, научая учениковъ своихъ и апостоловъ молитву сотворяти, самъ воздая хвалу Богу и Отцу, якоже при Лазори, тако и здѣ.
И сего ради убо, аще ли кто литоргия не совершает, тот смерти Господни не возвѣщаетъ, и се есть Антихристъ и развратникъ вѣре Христовѣ.
Избранному же сосуду апостолу Павлу глаголющу:
«Вся кровию очищаются по закону, без кровопролития не бывает оставление.
Но в них воспоминание грѣхомъ на коеждо лѣто, невозможно бо крови юнчей и козлей отпущати грѣхи».
«Се прииду сотворити волю твою, Боже.
Отъемлетъ 1, еда 2 поставит.
О нейже воли освящени есми и приношениемъ тѣла Исусъ Христова единова». Видиши ли, како о литоргии пиша, глаголет, яко подобает ю творити и послушати?
Не хотящимъ сего сотворити таково запрещение полагаетъ, глаголя:
«Волею бо согрѣшающимъ намъ, по приятию разума истинне, к тому о грѣсѣхъ не обрѣтается жертва.
Страшьно чаяние суда и огня зависть, поясти хотя противныя.
Отвергся кто Закона Моисеова, без милосердия при двою или триех свидѣтелей умираетъ.
Колицей, мнитца, сподобитися горцѣй муцѣ, иже Сына Божия поправ и кровь завѣтную просту непщева, в нейже освятися, и Духъ благодати укоривъ?
Вѣмы бо рекшаго:
Мнѣ отмщение, аз воздамъ — глаголеть Господь». Сия убо доздѣ.
Убо мое слово Се часто поминаешь о ходатайстве Исус Христовѣ.
Ходатайство Господа нашего Исуса Христа се есть и божественных его ученикъ, и апостолъ, и святыхъ отецъ.
Ходатайство Господа нашего Исуса Христа се есть, якоже писано в Бытийсках книгах: искони сотвори Богъ небо и землю, видимая вся и невидимая, послѣди же Адама и Евву, и заповѣдь положи ему.
Оному преступльшу заповѣдь, изгнанъ бысть ис породы райския и осуженъ смертию и тяжестию плоти.
Раю приставлени бысть херувими, с пламенным оружиемъ стрегущии врат Едемскых, да никто входит во нь.
Не мни убо се, яко противникъ кто Богу есть и властию похитити райское селение, но ради сего приставлено бысть пламенное оружие, возвѣщая гнѣвание Божие к человекомъ.
И оттоле царствоваше смерть и грѣх человекомъ, на несогрѣщихъ, от Адама до Ноя, от Ноя до Авраама, от Авраама до Моисея, от Моисея до Христова воплощения.
Якоже рече Павелъ, ко евреом пиша, глаголетъ:
«Святии вси, иже вѣрою побѣдиша царствия», и прочая, — «И си вси послушествовани вѣрою, не прияша обѣтования, Богу о насъ лучшее что прозрѣвшу, да не без нас совершени будутъ». Понеже бо до Христова пришествия, аще и праведнии непорочни бяху кои обрѣтаеми, но обаче осужениемъ адамовымъ вси умираху и во ад схожаху.
И видѣвъ Богъ создание свое, от диявола мучимо, и милосердова — посла Сына своего воплотитися от пречистыя присно Дѣвы Мария на спасение человекомъ.
Якоже рече избранный апостолъ Павел:
«Посла Богъ Сына своего единороднаго, ражающася от жены, бывающа под закономъ, да подзаконныя искупит, да всыновление приимемъ». И паки, ко евреомъ пиша, глаголетъ:
«Имуще убо, о братие, дерзъновение вход святых кровию Исус Христовою, и обнови нам путь новъ завѣсою, сиирѣчь плотию своею, и святителя велика на дому Божии». Сие убо ходатайство Господа нашего Исуса Христа.
Яко речено бысть в Луцѣ о рождествѣ Господа нашего Исуса Христа:
«Внезапу бысть со аггеломъ множество вой небесных, хвалящих Бога и глаголющихъ:
Слава в вышнихъ Богу и на земли мир, во человецѣх благоволение». Понеже гнѣв Божий и вражда, на человѣцхъ пребывая от Адама и до воплощения Христова, Христовымъ божественнымъ плотнымъ смотрениемъ вся сия разрушися:
И смерть, и грѣх, и дияволя держава.
Самовластни быша человецы Христовою благодатию и научени, како подобает побѣждати князя тмы вѣка сего и миродержителя.
И волю Божию совершивъ, и о божественемъ его слове содѣйствомъ Святаго Духа и Царства Небеснаго наслѣдницы будем.
Самоволно не приемлющи заповѣди Христовы и самовластно диаволу покарящеся снидутъ въ муку вѣчную;
Понеже бо до Христова пришествия и неволею, аще и праведни бяху, но ради Божия гнѣва и проклятия Адамля дияволъ область имяше, и душа ихъ во адъ сводяшеся.
Исус Христос, пришед, воплощениемъ своимъ, и распятиемъ, и воскресениемъ сию клятву разруши, бывъ по насъ клятва, и миръ Божий давъ человекомъ, и древний гнѣвъ разори, еже о Адаме, и дияволю дрьжаву разруши, и самовластна человека сотвори, якоже и Адамъ бысть преже преступления, творити добро и зло.
Якоже рече апостолъ Павелъ, пиша к римляномъ:
«Слава, и честь, и миръ всякому дѣлающему благое.
Повинующимся неправде — ярость, гнѣвъ.
Скорбь, теснота на всякой души человека, творящаго злое». И научи Господь нашъ Исус Христос, како подобает заповѣди его, Отца и Святаго Духа совершати и Царствию Небесному наслѣдникомъ быти.
И се, егда возношашеся на небеса, предасть божественнымъ своимъ ученикомъ и апостоломъ, посылая ихъ на проповѣдь и повелевая к тому иныхъ научити.
Се есть ходатайство Господа нашего Исуса Христа.
«Приидѣте, возрадуемся Господеви, настоящую тайну исповѣдающе, средоградия стѣны разорися, и пламенное оружие плещи дает ми, и херувимъ отступает от древа жизни, и райския пища причащаюся, от негоже изгнан бых ослушания ради, ибо неизмѣнный образ Отечь, образъ подобия присносущия его, образъ рабий приемлет.
Из неискусобрачныя матере исшед, не преложение прият, иже бѣ пребысть.
Богъ сый истиненъ.
И еже не бѣ приято, человек быв человеколюбия ради». И пакы в воскресных стисѣх глаголетъ:
«Животворящему твоему кресту бес престани кланяющеся, Христе, и тридневное твое воскресение славимъ.
Тѣмъ бо обнови истлѣвшее человеческое естество, всесилне, небесный входъ обновил еси намъ, яко единъ благъ и человеколюбецъ». Се есть ходатайство Господа нашего Исуса Христа.
И много тебѣ изрекъ от Божественнаго Писания, но ты о семъ, яко онагръ не вѣруеши, и «яко аспидъ глухий, затыкая уши свои, и не слышиши гласа истинне нынѣ обавающаго тя». Ходатайство апостольское и святыхъ отецъ — учити люди и наказывати, како подобаетъ заповѣди Христовы совершати, яже выше рѣче, яко вси полагаху на основании Христовѣ, якоже апостолъ Павелъ пишет, яко:
«Основания никто может положити иного паче лежащаго, иже есть Христос». От Христова бо воплощения и доселе вси нарицаемся християне и во ино имя не крещаемся, развѣ во имя Отца и Сына и Святаго Духа.
И вси убо божественнии апостоли и священныя отца учили и проводили людей, руководствующе и к спасеннымъ заповедемъ Христовымъ, и недоумѣннымъ словомъ и вещемъ научили, и растворях, како подобаеть вѣровати и заповѣди Христовы сотворяти.
Яже убо выше сего много о томъ писах ти от Божественаго Писания, что есть ходатайство Господа нашего Исуса Христа, и что учение божественных апостолъ и святых отецъ.
Аще ли не хощеши похвалити святыхъ отецъ и святыхъ апостолъ, руководству ихъ послѣдовати и нарицати ихъ, яко наставника спасению, подобаетъ ти писанию ихъ не вѣровати.
И аще ли писанию ихъ не вѣровати, то почесому разумѣти, яко есть Богъ, и яко во Троицы славится, и чесо ради съ небесе сниде, и воплотися, и пострада, и воскресе, и вознесеся на небеса.
Како разумѣти заповѣди Божия?
Воистинну убо тма есть, еже не разумѣти вѣры в Бозе.
Како убо разумѣти, аще не кто наставиот.
Божественныхъ апостолъ и святых отецъ поучениемъ свѣт вѣры видимъ.
Якоже Громовъ сынъ Иоанъ глаголя:
«Яко позна Господа, и заповѣди его не соблюдаетъ, ложь есть, и в семъ истинны нѣсть.
Яко тма ослѣпи очи его». Се убо есть тма, еже не видѣти закона Божия како разумѣти.
Се убо свѣт, еже разумѣти заповѣди Божия.
Како разумѣти, аще не от Писания ли кто наставит?
И сего ради нужда належит, яко божественных апостолъ и святыхъ отецъ яко наставникы почитати и молитися имъ, тогда и Писанию вѣровати и из него поучатися.
Аще убо сия тако будутъ, яко ты надшен от диявола, прелстился еси, тогда вси человецы яко скоти будут, ничто разумѣюще.
Слыши же, Господу нашему Исусу Христу глаголющу о вас во Иоане Богослове:
«Не посла Богъ Сына своего въ миръ, да судитъ мирови.
Вѣруяй во нь не будетъ осужен, а не вѣруяй осуженъ есть, яко не вѣруяй в имя единороднаго Сына Божия.
Сей есть суд, яко свѣт прииде в миръ, и возлюбиша паче тму, неже свѣтъ, бѣша бо ихъ дѣла зла.
Всякъ убо дѣлаяй злая, ненавидитъ свѣта». Сия убо доздѣ.
Убо мое слово Си писалъ еси о иконномъ поклонении, и сие убо твое безумие вкратцѣ обличю тя.
Аще ли хощеши истинно увѣдати, прочти во «Царствиих» Льва Исавра иконоборца, и сына его Констянтина Гноитезнаго, и Льва Арменина, и Феофила Богомерскаго, святымъ досадителя, и вся тамо изъяснена обрящемъ о божественных иконнопоклонений, и богомерскаго ихъ сопротивства нечестивыхъ царей, в неже нечестие вы самоволне подастеся.
А что ко Второзаконию прибѣгаеши, азъ выше сего писал тебѣ:
Аще ли к Закону Моисеову прибѣгаеши, то подобает ти вся законная творити.
Аще ли едино обрѣзание сотвориши, не токмо вся законная, Христос тебѣ ни въ кую ползу есть.
Якоже апостолъ Павел, пиша, глаголетъ к галатомъ:
«Яко аще обрѣзаетеся, Христосъ вамъ ни в кую ползу есть.
Свидѣтельствую же паки всякому человеку обрѣзающемуся, яко должен есть весь законъ творити.
Упразднистеся от Христа, и закономъ оправдаетеся, от благодати отпадаете». А еже убо приводиши от десятисловия, еже «Не сотвориши себѣ подобия ниже на небеси горѣ, ниже на земли низу» — тако и пророцы вси, и аз ти о семъ ползую, яко вся сия о идолех реченно есть.
Яко во Исходе Моисеове глаголется:
Егда скрыжали Моисей приятъ, тогда убо восташа вси людие на Арона и рекоша:
«Сотвори намъ боги, иже приидутъ пред нами, Моисей убо изведе нас изъ Египта, не вѣмы, что бысть ему».
И тако убо собраша злато, перьсни и серязи у жен своихъ и ввергоша во огнь, и сольяся глава телчая, и поклонишася ему, рекущи:
«Сий есть бози твои, изведшии тя из Египта, Израилю». Егда приидоша к Валаку, царю маавску, и како осквернения ради женъ льпоты, ихже вы безумне приасте, женское совокупление, и дѣвство отрицающе, и тако убо тогда июдѣи, прельстившеся женъ ради лѣпоты, «Воелфегору послуживши, и снедоша жертвы мертвыхъ», и Остарти и сидонстей мерзости служивше, и о Хамосе плакашеся; яко рече пророкъ Давыдъ:
«Искусиша и прогнѣваша Бога вышняго, и свидѣния его не сохраниша, и обратишася, и отвергошася, якоже отцы их, превратишася в лук развращенъ, и прогнѣваша в холмѣх своихъ и во истуканных своих раздражиша», «смесишася во языцех, и навыкоша дѣла ихъ, и поработаша истуканнымъ их, и бысть имъ в соблазнь;
И пожроша сыны своя и дщеря своя бѣсовом, и пролияша кровь неповинную, кровь сынов своих и дщерей, яже пожроша истуканным ханаанскимъ». Якоже Соломон жены ради поклонися идоломъ и отступи от Бога жива, и паки Ероавамль в Самории сотвори двѣ юнницы злате и велѣ имъ поклонитися и людемъ, и пребысть сие поклонение даждь и до разорения Самарии. И много убо о семъ идолопоклонении, о немъже убо пророцы глаголаша и апостоли благовѣстиша.
И ты убо посреди святаго и мирскаго не разсудилъ еси, Христову бо икону равно Аполонову идолу судил еси, Богородичну икону равно Диеву судил еси, и прочих святых, ихъже убо идолопоклонение вмѣнилъ еси.
Мы же, християнѣ, первообразно, и божественно, и сообразно, и спасению ходатайственъно истинъно почитаемъ и поклоняемъся.
Идѣже убо обрящеши о божественных иконахъ жертвеное заколение и кровемъ пролитие?
И якоже рече пророкъ:
«И да ям мяса юньча или кровь козлию пию?
И пожри Богови хвалѣ жертву, и воздаждь Вышнему молитвы твоя». Не сия ли вся о иконах совершается, яже о идолех никакоже не дѣйствуется, понеже убо тамо о идолех требищи, и сквары, и жертвы, и кровемъ пролитие;
О иконах — церкви, и духовная молитва, сердечная жертва.
Не мни, яко боготворимъ сия, но первообразному почестъ воздаюше, поклоняемся.
Ни бо шаровомъ и дщицамъ но образомъ написанымъ Христовымъ, и Богородичным, и всѣмъ святымъ, иже убо на первообразную честъ возводяще.
А иже от Моисеова закона глаголеши, аз ти преведу самого Моисея:
Како убо Моисей два херувима златы содѣла во Святая Святыхъ, како убо и завѣсу истка, на нейже швениемъ вся небесных подобие содѣла, како убо и киотъ завѣта, иже всюду окован златомъ, в немъ стамна имущи, манну и жезлъ Аароновъ прозябший, и скрыжали Завѣта, имже всѣмъ симъ поклоняхуся июдѣи.
И не токмо проречение бяше истинныи.
И сия тако почитахуся, како убо Святая Святыхъ почиташеся.
Егда убо июдѣи хождаху, тогда вси покрывала имяху.
И егда убо во Святая Святых вхождаху, тогда покрывала отлагаху. Како убо и воплощение Слова Божия, егда убо Авгарь, Едеский князь на убрусе приат Господне воображение, и како от раслабления недуга воздвиже его.
И на самом том одрѣ не могий обратитися, егда Господь нашъ Исус Христосъ посла свое ему воображение на убрусе со апостоломъ с Фадеом.
И емуже грядущу со воображением, и егда бысть за 3 поприща от града, и на самомъ томъ одрѣ не могий воздвигнутися, воста простъ и здравъ и ходя на ногу свою, во вратех града срѣте божественное воображение.
И колико оттоле от божественаго оного образа содѣяшася многоразличная чюдеса:
Больнымъ исцеление и бѣсомъ прогнание, воиньствомъ нечестивым побѣждение, благочестивымъ поборание даждь и до разорения Греческаго царства! Колика оттоле от божественаго оного образа содѣя многая различная чюдеса!
Аще ли хощеши истинну увѣдѣти, почти царства Греческаго, тамо вся истинна увѣси.
Како и кровоточивая она, егда исцелена бысть от раны, и ботомужный образ Христовъ мѣдным лиянием сотвори в мѣру возраста Господня.
И много исцеления творящи воображение оно даждь до лѣта сотонинскаго оного служителя и отступника злочестиваго царя Улияна. Что о Лидской церкве, в нейже бысть воображение пречистыя Богоматере с превѣчнымъ младенцемъ на столпѣ от западных вратъ, сию убо церковь составиша апостоли, в нейже воображение то явися, прѣния ради правовѣрных с невѣрными:
До коея вѣры явится знамение, тоя вѣры имѣти церковь.
Яже убо Божиимъ повелѣниемъ нерукотворенный образъ на столпѣ вообразися, не рукописан бысть, но богописанъ.
Яже убо и сама Богомати во плоти суща, тиюже молиша апостоли, да приидет на освещение храму.
«Приидѣте, чада, а яз тамо съ вами буду».
Они же шедше и преславное то воображение видѣвше, радости бесчисленыя исполнившеся, со слезами молитвы возсылаху творцу всѣхъ Богу.
Последи и Богомати пришедшей, свое воображение видѣвше неложно, рекше, сице глаголетъ:
«Благодать моя и сила да будетъ с тобою».
Сия убо божественное воображение злосмрадный онъ Ульян хотя сокрушити.
И елико убо сечцы сечаху камень и тщахуся воображение оно на землю низвергнути, толико убо Божиимъ повелѣниемъ вапы оны невещественую силу вземше, болма бо в камень вхождаху.
И до толика содѣяшася чюдеса, елико посланникы бездѣлно отъидоша, воображение оно никакоже низвергнути не могущи, разве сих нѣкто не глатко сѣчениемъ сотвориша.
Последи благочестивых руки и сия убо угладиша.
И егда бо секоша и углаждаше, вапие шарово никако своего цвѣта премѣншеся, якоже исперва быша.
Что и Енея онъ, иже исцѣлен бысть от Петра и Иоанна.
Тако и церкву прекрасну воздвиг, тако и Богоматери образ вообразися, и чюдеса многа содѣяшася.
Како и божественный Лука Богоматери образъ написа и к ней принесе.
Она же прирекши:
«Благодать моя и сила будетъ съ тобою».
Еже убо и сия икона, Божиимъ повелѣниемъ здѣ во царствующемъ градѣ Москвѣ сохраняющи християнство, пребываетъ.
Что убо реку ти о оной иконѣ Богоматере, юже божественный онъ Германъ патриярхъ Царяграда со оныя с Литцкия преписа, и како немокреными стопами чрез море до Рима шествова? Сами множае можете насъ вѣдѣти, занеже Римская церкви у вас есть.
Что убо изреку ти о чюдесѣх, и о исцѣлении недугомъ, и бѣсомъ прогнании, яже от божественых икон и поклонниковъ их содѣяшася?
Яже множества ради не могу исписати, — «постигънеот убо мя повѣствующа лѣто» о сицевых, якоже рече апостолъ Павел, ко евреомъ пиша.
И аще хощеши истинну видѣти, вся сия в Божественномъ Писании обрящеши.
И рцы ми убо, отколе начало и како идоломъ поклонение, и иконно воображение, и коего ради чина?
Не первый бо ли Серух идолы поча творити? Ово убо в храбрых имя человекъ, ово в мудрыхъ, ово во иныя ради вещи похвалныя, и онъ убо яко разумен памяти ради похвалы сия творящи.
Последи его, не разумѣвше его разума, яко богы твориша я, яко богу идоломъ поклоняхуся, се и самыя тыя идолы боги нарицаху.
Се убо мерско есть и отречено пророкы Божиимъ повелѣниемъ, понеже убо идолы творяхуся во имя скверных человекъ:
Ово убо блудникомъ, инии пияницы, инии же разбойницы, татие и гудцы.
Божественое воображение — 1 убо воображение Спаса и Господа нашего Исуса Христа, яко симъ образомъ изволи воплотитися и спасти нас.
Пречистая его Богомати — яко сподобльшияся таковѣй божественей тайне послужити и огнь божественей нетѣсно в ложеснах своихъ приимши, яко ходатаица спасению роду нашему, еюже к Богу примирихомся.
И сего ради образу ея поклоняемся.
Небесных силъ — яко ходатаи спасению нашему.
Всѣхъ святых воображении на иконахъ почитаемъ сего ради, яко совершителя заповѣдемъ Господнимъ, наставникы.
И сами ревнующе благочестию, подражатели и соверьшители желаемъ быти.
Сия убо о иконах.
Яже о идолех, таковая не можеши указати, иже разньствуетъ бо иконно поклонение со идольскимъ бѣсованиемъ.
Глаголи же ми, яко можеши ли таковая чюдеса показати о идолех и, якоже о иконах, исцеления человеком?
Иже тебѣ иконному поклонению яко псу не вѣрующу, по Господни заповѣди, не подобает пред тобою святая глаголати.
А что еси писалъ о Иоаннове послании о иконах, и во Иванновѣ послании писано:
«Чадца, хранитеся от требъ идолских!» А о иконах во Иоанновѣ послании не писано.
И то еси писал ложно.
А что еси написал, что за то Богъ карал грозно, которыя образы ставят, и мы того в Божественномъ Писании нигдѣ не нашли.
А что еси писал о вознесении Господни, и та строка к тому не стоитъ.
А что писалъ апостолъ Павелъ, «что телеса наша — церкви Богови, в нихже Духъ Божий живет». А иже о Петрѣ и о Корнилии глаголал еси, и яже в Богослове во Откровении о аггелѣ, и сия смирения ради. Понеже убо и самъ Господь нашъ Исус Христос, егда преобразися на горѣ, и сходящу з горы, заповѣда ученикомъ своимъ, глаголя:
«Никому повѣдати видѣния, дондеже Сынъ человеческий из мертвых воскреснетъ». Сего ради показует Господь смирения и научая смирятися, да никто себе самъ превозноситъ.
Сего ради и аггелъ Богословца воздвизаетъ — смирения образ научаетъ.
Тако и Петръ к Корнилию — ради смирения.
И аще бы сие сице было, якоже ты глаголеши, то гдё хощеши положити, иже трикратнемъ вопрошением Господнемъ 3 кратно отвержение Петрово исправися, иже:
«Паси овца моя»? И аще не покланяетеся и не хвалите, паки какой пастве быти!
Смотри же, како и власть имѣютъ апостоли святии.
И рече Господь во Евангелии къ Петру:
«И дамъ ти ключь Царствия Небеснаго.
И елико убо свяжеши на земли, связаны суть на небесѣхъ, и елика аще разрѣшишы на земли, разрѣшена суть на небесѣхъ». Видиши ли, яко и небесное началство апостолскому и святительскому начальству подложно суть.
И яко во 2-законии Илья затвори небо и не бысть дождя лѣт 3 и месяцъ 6, токмо глаголомъ усть пророчих. Яко обычай благодати, видиши ли, Божии послушати угодниковъ своихъ.
А писалъ еси о Павле и о Варнаве, и они того ради возбранили, что жерцы идолския хотѣли имъ жертву принести что идоломъ.
И они потому возбранили, а они не тако ихъ почитали, како подобаетъ святыхъ почитати. А что писалъ еси, что не подобаетъ кромѣ Бога святыхъ на помощь призывати, ино написано есть во Евангелии:
«Видѣв же Господь народ многъ, милосердова о нихъ, яко смятени бяху и отвержени яко овца, не имущи пастыря». Тогда глагола учеником своимъ:
«Жатва убо многа, дѣлателей же мало.
Молитеся Господину убо о жатве, яко да изведет дѣлателей на жатву свою».
«И призва оба на 10 ученики своя, дасть имъ власть на дусех нечистых, яко да изгонять, и исцѣляти всяк недугъ и всяку болѣзнь». И ты видиши ли, какову дасть власть Господь ученикомъ своимъ и святителемъ, не яко не могий спасти человеки, но сходя к немощем их, к неразумѣнию, и сими наставляя человеки на истинный путь, яже выше о семъ писано.
А еже от Давыдова псалма глаголеши, и сия вся о идолех писано, а не о иконахъ.
А что писалъ еси, что нѣколико сотъ лѣтъ образовъ не бывало, и писал еси ложно.
От Христова воплощения почалися образы и донынѣ.
А что писалъ еси о святемъ епискупе о Епифанѣ Кипрьскомъ, буде онъ на полотенце образ терзал нѣкоего святаго, и то писано ложно.
А то написание еретическое и во истинных християнех не приемлется.
Воспомяни и самого Епифания, аще ко отеческому учению притекаеши, како последи епископъ бысть во острове Кипрьскомъ, идѣже много иконнаго поклонения исполнено бысть бяше в Кипрьскомъ островѣ, и поклоняхуся много.
А егда поставлен Епифаний епископом Кифрия града Паппосом епископомъ, тогда избрание его бысть дивно, понеже убо от явления подвигошася духомъ святии отцы, обрѣтоша его на торжищи, идѣже Божие воображение купуется.
В та бо времена пребожественный Златоустъ бысть, и той рече:
«И восколиянно воображении почитаю».
Великий Василий глаголетъ, преже сихъ бывъ, яко почесть образа на первообразная восходит.
А что в вашей странѣ дѣется о образѣхъ, и азъ о томъ глаголати не хощу, како есте подалися в бѣсовскую прелесть, и о том сами вѣдаете.
Яко рече божественный апостолъ Петръ в послании:
«Судъ вашь не укоснит, и огонь не угаснетъ». А что писалъ еси от Дѣяний святыхъ апостолъ о апостоле Петрѣ, и то не к тому еси писал, в Дѣянии апостолских того не писано, и то есть писал ложно.
Убо мое слово А что писал есть о дѣвстве и о браку, и ты не то писал, в чемъ азъ тебе вопрашивал.
Азъ бо тя вопрашивал въ томъ, како держите дѣвство, и брак, и блуд, и ты не по тому писалъ.
А что еси писал, и о томъ пишетъ Иоаннъ Богословъ во своемъ 1 послании:
«Аще кто вѣрует въ Господа Исуса Христа, в плоть пришедша, и глаголяй, въ немъ пребывати должен есть».
Якоже онъ ходилъ есть, намъ такоже ходити. А Христос жены не имѣл, и апостоли вси женъ не имѣли.
Аще ли Петръ тещу и жену имѣл, и сия до послѣдования Христова.
Егда послѣдова Христови, тогда чистоту храняше, и тещу убо имѣ яко матерь, и жену яко сестру.
Тако и Филиппъ от 7 дияконъ, и 4 дщери имяше пророчицы.
И егда не послѣдова Христу, тогда сия роди, егда Христу послѣдова, тогда в чистотѣ пребысть.
И дщери его дѣвство храняху, и мужьское усердьство восприимше, и пророческаго дару сподобишася, и слово Божие со апостолы проповѣдаху. Что убо и о мироносицахъ, не вся ли дѣвству послѣдоваша?
Не токмо совершися в мужстемъ полу, но и в женстем.
На два убо чину в нас лежит християнское пребывание:
На дѣвственно убо и просто.
И обѣщавшимся дѣвствовати, подобает имъ хранитися брака и мяс, не яко гнушения ради, но виною воздержания.
А не обѣщавшимся дѣвствовати, аще и браку и мясомъ причастятся, нѣсть имъ возбранения, аще и заповѣди Христовы сохранятъ, понеже бо не едины заповѣди есть инокомъ и мирскимъ.
А обещавшимся дѣвствовати и не сохраняющимъ заповѣди, пишетъ о сих апостолъ Петръ:
«Лутче бы имъ не познати пути правды, нежели познавше, возвратитися имъ от преданныя имъ святыя заповѣди.
Случи бо ся имъ истинная притча:
Песъ, возвращься на своя блевотины, и свиния, омывся — в кале тимѣния». Господу нашему Исусу Христу о дѣвстве глаголющу и о браку:
«Сего ради человекъ оставит отца своего и матерь, и прилепится к женѣ своей, и будета оба в плоть едину, яко к тому нѣсть два, но плоть едина.
Иже убо Богъ сочета, человекъ да не разлучаетъ». И паки:
«Аще пустит жену свою, аще развѣ словесе прелюбодѣйнаго, и оженится иною, прелюбы творитъ, и женяйся пущеницею, прелюбы дѣет». Сия убо о бракѣ.
О дѣвстве же сице и евангелистъ Матфей пишетъ:
«Глаголаша ему ученицы его:
Аще вина человеку тако с женою, уне есть не женитися.
Не вси вмѣщаютъ словесе сего, но имъже дано есть.
Суть скопцы, иже изъ чрева матерня родишася таки;
И суть скопцы, иже ископишася от человекъ;
И суть скопцы, иже ископиша сами себе Царствия ради Небеснаго.
Могий вмѣстити, да вмѣстит». Избранный сосудъ апостолъ Павелъ, к римляном пиша, глаголетъ:
«Нынѣ убо ближайшая намъ спасения, или егда вѣровахомъ.
Нощь успе, а день приближися.
Отверземъ убо дѣла тмы и облецемся во оружие свѣта.
Яко во дне, благообразно ходимъ:
Не козлогласовании и пиянства, ни любодѣянии и студодѣянии, ни рвениемъ, ни завистию, но облецетеся Господемъ Исусом Христомъ, и плоти угодия не творите в похоть». И паки тойже Павелъ, къ коринфомъ пиша, глаголетъ:
«О них писасте ми, добро человеку женѣ не прикасатися.
Любодѣяния ради, кождо свою жену да имать, и каяждо свой мужь да имать.
Мужь женѣ должную любовь да воздает, тако и жена мужу.
Жена своимъ тѣломъ не владѣетъ, но мужь, тако и мужь своимъ тѣлом не владѣет, но жена.
Не лишась другъ друга, точию от согласия, ко времени, да празднуйте въ постѣ и въ молитвѣ, и паки вкупе збирайтеся, да не искуситъ васъ сатана за невоздержание ваше.
Се глаголю по совѣту, а не по повелѣнию.
Хощу бо, да вси человецы будут, якоже и аз, но кождо свое дарование имать от Бога, ово убо сице, ово сице.
И глаголю юнотамъ и вдовицамъ, добро имъ есть, аще пребудуть яко и аз.
Аще ли не воздержаютца, да посягаютъ.
Лучши бо есть женитися, нежели разжизатися.
А оженшимся, заповѣдую не аз, но Богъ, женѣ не разлучатися;
Аще ли и разлучится, да пребывает без мужа, или съ мужемъ да смирится.
И мужу жены не отпущати».
«О юнотах и дѣвах повелѣния Господня не имамъ и совѣть даю, яко помилован от Господа вѣренъ быти.
Мню убо се добро быти за настоящую нужьду, яко добро человеку, иже тако быти.
Привязаеши ли ся женѣ?
Не ищи разрѣшения.
Аще ли и оженишися, не согрѣшил еси;
И аще посягнет дѣва, не согрѣшила есть.
Скорбь плотию имѣть начнут таковии».
«И хощу вас беспечальны имѣти и быти.
Не оженивыйся печется о Господних, како угодити Господеви;
А оженивыйся печется о мирскых, како угодити женѣ.
Раздѣлися жена и дѣва:
Не посягшия печется о Господних, яко да есть свята тѣломъ и духомъ, а посягшия печется о мирскыхъ, како угодити мужу.
Се къ ползе вамъ самѣмъ глаголю, не да силу вамъ наложу, но ко благообразию и благоприступанию Господеви безмолвно.
Аще ли кто не благообразѣ образѣ дѣву свою мнитъ, аще есть преходница, и тако должна есть быти, и хощетъ, да творитъ, не согрѣшаетъ, да посягнетъ.
А иже стоитъ твердо сердце, не имый нужду, власть имать о своей воли, и се разсудил есть в сердцы своемъ блюсти свою дѣву, добрѣ творитъ.
Тѣмъ вдаяй къ браку свою дѣву, добрѣ творит, а не вдаяй — лутчее творитъ.
Жена есть привязана закономъ, въ нелико время живет мужь ея;
Аще ли умрет мужь ея, свободна есть, за негоже хощет посягнуть, точию о Господе.
Блаженънѣйша есть, аще тако пребудетъ, по моему совѣту.
Мню бо, и аз Духъ Божий имый». Сии убо написах ти, како убо подобаетъ брак хранити.
А о немже вопрошах тя сего ради, яко слышахомъ о семъ, яко инии в васъ блудъ ни во что пологаютъ и грѣха в семъ не творятъ.
И сихъ убо обличая, глаголетъ верховный Петръ апостолъ:
«Вѣсть Господь благочестивыя от напасти избавляти, неправедники же в День судный мучимы блюсти, паче во слѣдъ похоти плотския сквернения ходящая, и о господстве не радящая, продерзателе, себе угодни, славы не трепещутъ, хуляще, идѣже аггели, крѣпостию и силою больши сущи, не терпят на ся Господа хулна суда.
Сии яко скоти животнии естествомъ бывше в погибели и тля, въ нихже не вѣдяще и хуляще, во истлѣниихъ истлѣютъ.
Приемлюще мзду неправедну, сласть меняще дневную пищу, сквернителы и порочницы, питающеся лестми своими, ядуще съ вами.
Очи имуще исполнь любодъяния и непрестающе грѣха, льстяще душа неутвержены, сердце научено лихоимству имущи, клятве чада!
Оставльше правый путь, прелстишася, послѣдоваша пути Валаамову Восорову, иже мзду неправедну возлюби, обличение имѣ своего беззакония:
Яремникъ безгласен человеческимъ гласомъ провѣщавъ, возбрани пророку беззакония.
Сии суть источницы безводни, облацы и мглы от вѣтра приносими, ихъже мракъ тмы во вѣки блюдется.
Прегордая бо суетию вѣщающе, прелщаютъ въ похоти плоти нечистот, иже воистинну отбѣгшая и въ прелести живущая.
Свободу имъ обѣщевающе, сами раби суще тлѣнию». А еже о иноческомъ жительствѣ писалъ еси, и то начася от апостолъ.
Господу нашему Исусу Христу о семъ глаголющу въ Матфѣе, зачало 19:
«Иже любитъ отца или матерь паче мене, нѣсть мене достоинъ;
Иже любитъ сына или дщерь паче мене, нѣсть мене достоинъ.
И иже не прииметъ креста своего и во слѣдъ мене грядетъ, нѣсть мене достоинъ». И паки, глава 33:
«Аще кто хощетъ по мнѣ итти, да отвержется себе, и возмет крестъ свой, и по мнѣ грядет». Въ Луцѣ, глава 54:
«Аще кто грядетъ ко мнѣ и не возненавидитъ отца своего и матерь, жену и чад, и братию, и сестръ, еще и душу свою, не можетъ быти мой ученикъ.
Иже не носитъ креста своего и вослѣд мене грядет, не можетъ быти мой ученикъ». «Тако убо всяк от васъ, иже не отречется всего своего имѣния, не может быти мой ученикъ». Избранный сосуд апостолъ Павелъ, къ римляномъ пиша, глаголетъ о семъ:
«Елицы крестихомся во Христа Исуса, в смерть его крестихомся.
Спогребохомся убо с нимъ крещениемъ въ смерть, да, яко воста Христос от мертвых со славою Отчею, тако и мы во обновлени жизни ходити начнемъ.
Аще убо образни быхомъ по подобию смерти его, то и воскресению будемъ, се вѣдуще, яко ветхий нашъ человекъ распятся, да упразнится тѣло грѣховное, не к тому работати намъ грѣху, умерый бо оправдися от грѣха.
Аще ли умрохомъ со Христомъ, вѣруемъ, яко живи будемъ съ нимъ, вѣдяще, яко Христос, воста от мертвых, уже не умрет, смерть ему уже не удолѣет.
Еже убо умрет грѣхови, умретъ единою, а иже живетъ — Богови.
Тако и вы причитайте себе и мертвымъ убо быти грѣху, живемъ же Господеви о Христе Исусе Господе нашемъ.
Да не царствует убо грѣхъ в мертвенномъ вашемъ тѣле, послушати его в похоти его.
Ни приставляти уды ваша оружия неправдѣ грѣху, но представляйте себе Богови, яко от мертвыхъ живы, и уды ваша — оружие правдѣ Богови.
Грѣхъ бо вамъ не удолѣет, нѣсте бо под закономъ, но под благодатию». «Вся ми лѣть суть, но не вся на пользу.
Вся ми возможна суть, но не аз обладан буду от кого.
Брашна чреву, и чрево брашномъ, Богъ же и сия да упразднит.
Тѣло не любодѣянию, но Богови, и Господь тѣлу.
Богъ же и Господа воздвиже, и нас совоздвигнетъ силою своею.
Не вѣсте ли, яко тѣлеса ваша удове Христови суть?
Тѣм ли убо уды Христовы, сотворю любодѣица.
Или не вѣсте, яко прилепляяйся любодѣицы, едино тѣло есть?
Будета бо, рече, оба в плоть едину.
Прилепляяйся Господеви, единъ духъ есть.
Бѣгайте любодѣяния;
Всяк бо грѣхъ, аще сотворит человекъ, кромѣ тѣла есть, а творяй любы в свое тѣло согрѣшает.
Или не вѣсте, яко телеса ваша храмъ иже в вас Святому Духу есть, имате от Бога, и нѣсть себе?
Куплени бе есте ценою.
Прославите Бога в тѣле вашемъ и в дусѣ вашемъ, яко суть Божия». «И мнѣ да не будетъ похвалитися, токмо о крестѣ Господа нашего Исуса Христа, имже миръ распятся, и азъ мирови.
О Христѣ бо Исусѣ ни обрѣзание что может, ни необрѣзание, но нова тварь.
И елици правилемъ семъ приложатся, мир на них, милость, на Израиля Божия.
Прочее, труды да никто дает ми, аз бо язвы Господа Исуса на тѣле моемъ ношу». И рцы ми, кто недуги исцели, кто болныя востави, кто мертвыя воскресы, кто смертно испи, не вреди ся, кто бѣсы прогна, не вреди ся, и прочая по Евангелию?
Не вся ли иноческаго суть натрижения?
Убо мое слово А что писалъ еси, что по нашему велѣнию волно и смѣло говорил, и нам бы на тобя не опалятися, и нынѣ мы свое слово помнимъ, а на тобя опалы никоторыя не кладем.
А что мнѣ тобя не еретиком держати нелзѣ, потому что учения твоя вся развратна Христову учению, и Христовѣ церкви вся сопротиво мудрствуеши, и не токмо еретик еси, но и слуга Антихристовъ диявольскаго совѣта.
А не пуще Люторь, еще тобя пущи есть!
А впред бы еси сего своего учения в нашей странѣ не объявлялъ.
А о томъ Господа нашего Исуса Христа прилѣжно молимъ, всѣхъ Спасителя, дабы нас, росийский родъ, сохранилъ от тмы невѣрия вашего.
Отцу купно слава со присносущнымъ его Сыномъ и Святымъ Духом, нынѣ и присно и во вѣкы вѣкомъ.
Такова грамота послана от государя изо пскова со княземъ тимофѣемъ романовичем трубѣцкимъ В володимер ко князю александру полубенскому Трисолнычного Божества благоволением, и благостию, и волею, якоже рече избранный сосуд апостол Павелъ:
«Вѣмы, яко не единъ идолъ в мире и яко никтоже Богъ инъ, токмо единъ, ибо аще и суть глаголимии бози или на небѣси, или на земли, но намъ единъ Богъ Отец, из негоже вся, и мы у него, и единъ Господь Исус Христос, имъже вся, и мы темъ, единъ Духъ Свят, в немже всяческая, и мы в немъ». Сего убо трисиянного Божества, Отца, и Сына, и Святаго Духа, в трехъ лицех, во единомъ же упостаси исповедуема существѣ, и поклоняема, и славима, и бѣзначална, и бѣсконечна волею, и хотениемъ, и властию, и дѣйством
творения, рече Богъ:
«да будет свѣтъ», и бысть свѣтъ и прочая творения твари, яже на небѣси горѣ и яже на земли низу и в преисподних.
Тажъ посемъ созда человѣка, мужа и жену, сотвори ихъ, и всели ихъ в рай, и заповедь положи имъ;
Онѣма жъ послушавшим врага и заповедь преступльшимъ, и того ради прогневася на ня Богъ, и из рая нища изгна их, и смертию осуди иих, и болезньми и труды обложи иих, и Богъ от лица своего отрину их.
И видѣ врагъ, яко первая его вражда приключися потребна ему и Богъ гневъ возложи на человѣка, врагъ же, сие видѣвъ, до конца содела человѣчеству и Каину Авеля убити сотвори.
Богъ же, не оставляя своего создания, милуя род человѣческий, Адаму раданачалника правъдѣ Сифа воздвиже.
Таже по сих Енохъ благоугоди Богови, сего ради и Богъ прослави его взятиемъ и проповѣдника его сохраняя Втораго своего пришествия.
Таже умножившимся человѣкомъ, и врагу до конца соодолѣвшу, и человѣком повинувшимъся врагомъ во всемъ и вся его злая дѣла восприимъшимъ, и Богъ больма раздражися на гнѣвъ и потопомъ вся человѣки на земли потреби, единаго Ноя праведника обрет по заповѣдем его ходяща, сего сохранивъ родоначалника вселенней.
Посемъ паки умножившимся человѣкомъ и врагу больма прельстившу ихъ, и человѣкомъ на прелесть вражию усердно пришедшимъ и к богоборству уклонишася, начаша созидати столпъ, рѣша бо к себѣ:
Аще паки восхощет Богъ потопъ навести, тамо, вшедше на столпъ, з Богом брань сотворимъ.
И создаша столпа онаго выше облакъ, и Богъ гнѣвомъ, духом устъ своих и духомъ бурномъ и нужномъ, столпъ сокруши, иныя же поби, прочих же раздели на семъдесят и два языка.
Един же Евѣр к сему делу и совѣту ихъ не приста, сего ради Богъ помилова его:
Адамова языка от него не отъят.
От него же евреи глаголютца.
Сих же раздели, да разделѣнием другъ на друга востают, и симъ преступлениемъ мучатся.
Бога егда глаголю — Отца, и Сына, и Святаго Духа во единомъ существѣ, якоже выше рѣхъ, и якоже и ту рече:
«Се человѣцы языкъ единъ и уста една, елика восхотят и сотворят, нисшедше размесимся». И кому сия глаголати, аще бы не Троица? Тажъ по семъ умножившимъся человѣком и врагу поработившимся, и Богу болма на нихъ прогнѣвавшуся и отступившу от нихъ и дияволъ тако поработися и во своей воли нача водити все человѣчество.
И оттолѣ начаша быти мучители, и властцодеръжцы, и царие, якоже первы Невродъ, иже столпъ нача здати, и раздѣление языкомъ бысть.
Неврод нача царьствовати в Вавилонѣ, потом же Мисрем во Египте;
Тажъ ва Асирии Вилъ крѣпкорукий, иже и Кронъ, тажъ Бѣлъ и Бол, и Бѣлус, и Бѣлье, и Вабал, и Вѣльефегоръ, и Вельсавух, и Вѣльесававъ, и Астарти, посем Ниние, тажъ Форъ, иже и Арес, тажъ повсюду многоразлична царьства раставишася, и кождо особначо царьствовати.
Сице убо неблагочестне в человѣцѣхъ наченшуся царьству, якоже рече Господь нашъ Исус Христос во Евангилии:
«Еже есть высоко в человѣцѣхъ, мерзость есть пред Богом». И сице виде Богъ погибающъ род человѣчѣский, и умилосердися о немъ, и у Аврама правѣдника воздвиже, иже Авраамъ Бога истинного позна, и Богъ возлюби его.
И оттолѣ Богъ преклонися на милосердие к человѣчеству, и Аврама благослови, и обѣтование дасть, и наследника дарова ему Исака и Исаку Иякова, иже есть Исраиль.
И сице обѣтова Богъ Аврааму:
«Яко отца многимъ языком сотворю тя, и царие ис тебѣ изыдут».
И иже исшедше от чреслъ Авраама, Исака, Иякова, и се нарекошася людие, и прочии, иже языцы, якоже рече великий пророкъ Моисей:
«Положи пределы языкомъ, по числу ангелъ Божиих, и бысть часть Господня Ияковъ, достоянье его Иисраиль». И тако Господу Богу пасущу род исраильтеский, из Египта изведшу их рукою крѣпкою и мышцею высокою, — Моисѣомъ проводником и Исусом Навгиным, и на земли обѣтованья поставившу их (в тогдашнеѣ время многоразличныя повсюду царьствия, и иныя же Иисраильты потребиша), и тако Богу соблюдающу род еврейский, и подавающу судия и правителя, и самому водящу их, даже и до Самоила пророка, но понеже по
Адамлю преступлению все человѣчество прелестию тогда покровено бысть и врагу поработившуся, сего ради Иизраильты часто заповеди Божия преступаху, прельщающеся дѣлы бѣззаконных языкъ.
Богу жъ на них овогда гневающуся и предавающу в порабощенье языкомъ иноплеменнымъ, овогда жъ милующу и свобождающу;
Егда убо отступаху от Бога и поклоняхуся идоломъ, тогда предавъше их, егда же взыскаху Господа, тогда свобожаше их.
Сего ради и сходя к немощи их и жертвы попусти имъ творити, не яко хотя от них сего, но немощи иих попуская быти;
Аще и жрут, но токмо бы истинному Богу жертву творили, а не бѣсомъ.
Тако бысть и до Самоила пророка.
Но человѣка есть нечистъ родственая:
Не восхотѣша Иисраильтяни под Божиимъ имянемъ быти и водими быти праведными слугами его, просиша себѣ царя, и Богу вельми на них за сие прогневавшуся и дастъ имъ царя Саула.
И многи напасти претерпѣша, и Бог милосердова о них, и воздвиже имъ праведника Давида царя, и царьство распространи.
Се первое благословѣние царству бысть:
Богъ, сходя к немощи человѣчестей, и царство благослови.
Таж умножившимъся человѣком, и царьствомъ, и властемъ, и бѣззаконию разстущу, Богъ же не прѣзре рода человѣча, от диявола мучима.
Первое посла пророки провозвещающе пришествия Божия слова и мира, о грѣсе обличающе и о бѣзъзаконии;
Они же несмысленнии быша, врагу ими владущу, и пророки избиша, и больма нечествоваша.
Тажъ человеколюбия ради самъ Господь-Сынъ, Слово Божие, воплотитися изволи от пречистые Матере, спасѣние содѣла посредѣ земля человѣкомъ.
И исперва убо царствие отверже, якоже рече Господь во Евангилие, иже есть высоко в человѣцех, мерзость есть пред Богомъ, тажъ потом и благослови и якоже Божественным своимъ рожествомъ Августа кесаря прославивъ, в его же кесарьство родитися благоизволи, и его и темъ вспрослави и распрастрани его царство, и дарова ему не токмо Римскою властию, но и всею вселенною владѣти, и Готфы, и Савроматы, и Италия вся, и Далматия, и Натолия, и Макидония, и ино бо — Ази и Асия, и Сирия, и Междорѣчие, и
Египетъ, и Еросалим, и даже до прѣделъ Перских.
И сице обладающу Августу всею вселенною и посади брата своего Пруса во град, глаголемый Мальборокъ, и Торун, и Хвойницу, и преславны Гданескъ по реку, глаголемую Немон, яже течет в ину, в морѣ Варяжское.
Господу же нашему Исусу Христу смотрения тайну совершившу, посла божественныя своя ученики в весь миръ просветити вселенную.
Оным же, яко крылатым, всю вселенную обтекше имъ и слово Божие проповѣдающе.
И понеже повсюду греху царьствующе и нечестию обладающу, царие и князи, и мѣстоблюстителя, и обладатели вси дьяволу поработившуся и супротивившуся, и побиша ихъ, тажь ии учениковъ, святителей, и священниковъ, и простых множество показаша мучениковъ.
И от Августава царства в Римѣ даже до лѣтъ Максентия и Максимияна Галера сие гонение бысть на християны.
Господь же нашъ Исусъ Христос не прѣзрѣ моления раб своих, еще же и к Матернимъ молбамъ призирая, и свое обѣтование исполняя, якоже:
Се аз с вами есть до сканчания вѣка сего, аминь, — и сице воздвиже благочестия корень — великого во благочестии сияюща Констянтина Флавия, царя правдѣ християнска, священство и царство во едино, и оттуду повсюду християнская царьствия умножишася.
Таж по благоволению в Троицы славимого Бога в Росийской землѣ воздвижеся царствие сице, якоже выше рѣхъ, еже Августъ, кесарь римский, обладаяй всею вселенною, постави брата своего Пруса, иже вышепомянуты.
И живоначалные Троицы десницею и милостию воздвижеся царьство в Русии сице:
От Пруса четвертое на десять колѣно Рюрикъ прииде, нача княжити в Русии и в Новегороде, иже сам прозвася великий князь и град Великий Новъград нарече.
Сынъ же его Игоръ преселися на Киевъ и тамо царьствия скифетры Росии положи, и на Грекех дань емляше, и в Переславце Дунайстемъ живяше, иже есть Бѣнъ и Ведна.
В Троицы славимый Богъ милосердиемъ своимъ призрѣ на нашу Росийскую землю, сего Святославова сына великого Владимера в познание истинны приведе и свѣтомъ благочестия просвети, славити себѣ истиннаго Бога, Отца.
И Сына, и Святаго Духа, во единствѣ поклоняемого, и избра его, якоже втораго Павла, в державных сединах и царя правдѣ християнска во крещение воздвиже, якоже великого Констянтина.
Якоже рече божественный апостол Павелъ:
«Никая же владычества не от Бога учинена суть, всяко бо душа владыкамъ превладущимъ да повинуетца, тѣмъ же и противляяйся власти Божию повеленью противится»;
И никому же повѣле в чюжая пределы преступати.
Мы же хвалимъ, благословим, покланяемся Господу в трех лицех, во единомъ же сущѣствѣ, поемъ и превозносимъ его во веки, якоже воздвиже намъ рогъ спасения, яже в дому Давида, раба своего, тако в дому блаженного великого Владимера, во святом крещении Василия.
Сего убо трисиянного единственнаго Божества милостию и благоволениемъ, и волею утвердися и дастъся намъ скифетродержание в Росийской землѣ, от сего великого Владимира, иже во святомъ крещении Василия, иже царским вѣнцомъ описуетца на святыхъ иконах, и сына его великого государя Ярослава, нареченного во святомъ крещении Георгия, иже тое Чютцкую землю плени, еже есть Лифлянты, и град Юрьев в свое имя постави, иже нарицается Дерптъ, и великого царя и великого князя Владимера Маномаха, иже на
Фракею Царяграда воевавшаго и царьский венецъ и имя приобрѣте царствия (от царя Констянтина, иже тогда во Царѣградѣ царьствующаго сия приемлет), и преславного великого князя Александра, иже над римскими немцы на Невѣ побѣду показавшаго, и хваламъ достойного великого государя великого князя Дмитрея, иже над бѣзбожными Агарены за Дономъ великую побѣду показавшего, и дѣда нашего, блаженные памяти великого государя Ивана Васильевича, собрателя Руския земли и многимъ землямъ обладателя, и отца
нашего, великого государя царя всеа Русии блаженныя памяти Василья, закоснѣйнымъ прародителствия землям обретателя, тажъ по коленству даже доиде и до нас скифетромъ держание Росийскаго царьствия.
Мы же хвалимъ Бога, в Троицы славимаго, за премногую его милость, бывшую на нас.
Сего тричисленнаго Божества, Отца, и Сына, и Святаго Духа, милостию и властию, и хотѣниемъ покрываеми, иногда же ограждаеми и заступаеми, и соблюдаеми, и утвержаеми, и удержахомъ скифетро Российскаго царьствия;
Мы, великий государь, царь и великий князь Иван Васильевичь всеа Русии, Владимерский, Московский, Ноугоротцкий, царь Казанский и царь Астораханский, государь Псковский и великий князь Смоленский, Тверский, Югорский, Пермъский, Вяцкий, Болъгарский и иныхъ, государь и великий князь Новагорода Низовские земли, Черниговский, Резанский, Полотцкий, Ростовский, Ярославский, Бѣлоозерский, Удорский, Обдорский, Кондиский и иных, и всея Сибирския земли, и Сѣвѣрныя страны повелитель, и государь отчины и
земли Лифлянские, и иных многихъ земель государь, нашего царьского повеления слова нашего — Великого княжества Литовского дворенину думному князю Олександру Ивановичю Полубѣнскому, дуде, пищали, самаре, разладе, нефирю (то все дудино племя!). Нашия честныя царьские заповѣди слово то, что не от коликихъ лѣтъ Лифлянская земля — отчина наша от великого Ярослава, сына великого Владимера, иже во святомъ крещении Георгия, иже и Чюдцкую землю плени и постави в ней град в свое имя Юрьевъ, а по-немецки
Дерптъ, тажъ по семъ великого государя Александра Невского;
И дань, и старые залоги с тое Лифлянские земли шла, и прадеду нашему, великому государю и царю Василью, и дѣду нашему, великому государю Ивану, и отцу нашему, великому государю и царю всеа Русии блаженные памяти Василию, присылывали неоднова бити челомъ за свои вины и о своих нужах, и о миру съ ихъ вотчинами, с Великимъ Новымъ городом и Псковомъ, и что было имъ к Литовскому не приставать.
Такъ же и к нашему царьскому величеству присылали и не одинова бити челомъ своих пословъ, и дань на себя по-старому положили, и после того в томъ во всемъ не исправилися, и за то на них нашъ гневъ, мечь и огнь ходит.
И нѣкогда убо прииде в слухи наша, яко то бѣзгосударное мѣсто Литовское, преступивъ Божиѣ повѣление, еже не повѣле никому же в чюжая пределы преходити, и Литовские люди в ту нашу отчину, в Лифлянскую землю, вступившися, тебя учинили тут гетманомъ.
И ты многия неподобныя дела поделал еси:
Не имея храбръства, взялъ еси искрадомъ нашия вотчины Пскова пригородокъ Изборескъ, и какъ еси поругалъся, отступивъ от крестьянства, церкви Божии и священства образомъ. Ино тричисленного Божества и пречистые Богородицы милость, и всехъ святых его молитвы, и иконного воспроповѣдания поклоняния крепость вас, иконоборъцов, посрами, а нашу дрѣвнюю отчину к намъ возврати;
А ваша надежда — Кронъ и Зевсъ и инии, о них же выше рѣхомъ, ни во что же бысть.
А пишешъся Палемонова роду, ино то палаумова роду, потому что пришел на государство, да не умелъ его под собою держать, самъ в холопи попал иному роду.
А что пишешъся вицерентомъ земли Ифлянъския, справцы рыцерства волного — ино то рыцерство блудящѣе, розблудилося по многимъ землямъ, а не волное. А ты выце-рентъ и справцъ над шибѣницыными людьми, которые из Литвы ушли от шибѣницы, то с тобою рыцерство.
А гетманство твое над кемъ?
С тобою жаднаго доброва человѣка нетъ из Литвы, а то все воры, да тати, да разбойники.
А владѣешъ — городковъ з десять нет, гдѣ тебя слушают.
А Колывань за Свейским, а Рига особѣ, а Задвинье за Кѣтреромъ. А старостить тебѣ над кемъ?
Гдѣ менътеръ, гдѣ машъкалка, гдѣ куменъдери, где советники и все воинство Лифлянские земли? Всево у тебя ничего!
А ныне наше царьское величество пришло своих вотчинъ розсмотрити, Великово Новагорода, и Пскова, и Лифлянские земли, и наше царское повѣленье с милостивнѣйшимъ защищѣньемъ и чесные заповѣди тебѣ. Почто избранный вашъ государь Стефанъ Обатуръ присылает к нам о миру и пословъ своихъ к намъ шлетъ. И мы хотимъ с нимъ миру какъ будетъ пригоже, и ты б межъ нас с Стефаномъ Обатуромъ миру не рушилъ и на кровопролитие християнское не прагнулъ, и из нашие бы еси вотчины, из Лифлянские земли, поехал со
всеми людьми, а мы всему своему воинству приказали, не велели Литовскихъ людей ничемъ крянути.
А толко жъ такъ не учинишъ, не пойдешъ из Литвы, из Лифлянские земли, и которые люди Литовъские будут в Лифлянской землѣ, и что над ними учинитца, и то кровопролитие от тебя будет.
А на Литовскую землю и ныне никоторые войны не учинимъ, доколѣво у нас от Оботуры послы будутъ.
А с сею есмя грамотою послали к тебѣ воеводу своего князя Тимофея Романовича Трубѣцково, Семеновича, Ивановича, Юрьевича, Михайловича, князя Дмитрея, сына великого князя Ольгерда, у которого твои предкове служили Палемонова роду. Писанъ в дому живоначалные Троицы и великого государя Всеволода-Гаврила, а в нашей отчине двора нашего из боярские державы в городе в Прескове, лѣта 7085-го июля в 9 день, индикта 5-го, государствия нашего 43-го, а царствъ наших:
Росийского — 31-го, Казансково — 25-го, Асторохансково — 24-го.
А на подписи у грамоты потписано:
Великого княжества Литовского дворянину доброму князю Олександру Ивановичю Полубинскому, дуде, вице-ренту Литовские земли блудящие рыцерства Ливонсково розганеново, старосте Волъмеръскому, блазну.
Милосердия ради милости Бога нашего мы, великий государь, царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русии королевне Елизавети Аглинской, Францовской, Хиперской и иных.
Что преже сего нѣ в которое время братъ твой Едвартъ король нѣкоторых людей своих на имя Рыцерта послал нѣкоторыхъ для потреб по всему миру мѣстом, и писал ко всѣмъ королем и царем и княземъ и властодержцомъ и мѣстоблюстителем. А къ намъ ни одного слова на имя не было.
И тѣ брата твоего люди, Рыцертъ с товарыщи, не вѣдаемъ которымъ обычаемъ, волею или неволею, пристали к пристанищу к морскому в нашемъ граде Двины. И мы и туто какъ подобаетъ государемъ христьянскимъ милостивно учинили ихъ в чести, принели, и въ своихъ в государских в нарядных столѣхъ ихъ своимъ жалованьемъ упокоили брату к твоему отпустили.
И от того брата твоего приѣхали къ намъ тот же Рыцертъ Рыцертов, да Рыцерто Грай. И мы и тѣхъ также пожаловали, с честью отпустили.
И после того приѣхал к намъ от брата от твоего Рыцертъ Рыцертовъ, и мы послали къ брату твоему своего посланника Осифа Григорьевича Непею. А гостемъ брата твоего и всѣмъ аглинскимъ людемъ жаловалную свою грамоту дали такову свободну, какова и нашимъ людемъ торговым не живет свободна, а чаяли есмя то, что от брата вашего и от вас великие дружбы и от всѣхъ аглинских людей службы.
И в кою пору послали есмя своего посланника, и в тѣ поры брата твоего Едварта короля не стало, а учинилася на государстве сестра твоя Мария, и после того пошла за ишпанского короля за Филипа. И ишпанской король Филип и сестра твоя Марья посланника нашего приняла с честью и к намъ отпустили, а дѣла с нимъ никоторого не приказали. А в тѣ поры ваши аглинские гости почали многие лукавства дѣлати над нашими гостьми и товары свои почали дорого продавати, что чего не стоит.
А после того учинилося нам вѣдомо, что и сестры твоей Марьи королевны не стало, а Филипа короля ишпанского аглинские люди с королевства сослали, а тебя учинили на королевстве. И мы и тутъ твоимъ гостемъ не учинили никоторые тесноты, а велѣли имъ по первому торговати.
А сколько грамот и приходило по ся мѣста, — а ни у одной грамоты чтобы печать была одна!
У всѣх грамотъ печати розные.
И то не государскимъ обычаемъ, а такимъ грамотам во всѣх государьствах не вѣрят.
У государей в государстве живет печать одна.
И мы и тутъ вашимъ грамотамъ всѣмъ вѣрили и по тѣмъ грамотам дѣлали.
И после того прислала еси к намъ своего посланника Онтона Янкина о торговых дѣлех.
И мы, чаючи того, что он у тебя в жалованье, его есмя привели х правде, да и другово твоего торгового человека Рафа Иванова для толмачства, потому что было в такомъ великомъ дѣле толмачити нѣкому, и приказывали есмя с нимъ к тебѣ словом свои великие дѣла тайные, а от тебя хотячи любви. А тебѣ было къ намъ прислати своего ближнего человека, да Онтона ж с нимъ, или б одного Онтона прислала.
И намъ то не вѣдомо, донес ли тѣ рѣчи до тебя Онтонъ или не донес, а про Онтона года с полтора вѣдома не было.
А от тебя к намъ посланникъ, ни посол никаков не бывал.
А мы для того дѣла твоимъ гостем дали другую свою жаловальную грамоту;
А чаяли есмя того, что тѣ гости у тебя в жалованье, и мы того для имъ свое жалованье свыше учинили.
И мы велѣли у него обыскати грамот, и у него многие грамоты выняли, и в тѣх грамотах про наше государьское имя и про наше государьство со укоризною писано и многи вѣсти неподобные писаны, что будто в нашемъ царстве неподобные дѣла дѣлаютца.
И мы его и тут пожаловали — велѣли с честью подержати, докуды от тебя о тѣх рѣчех, которые есмя приказывали с Онтономъ, от тебя вѣдомо будет.
И после того приѣхал от тебя к нам посланникъ на Ругодив Юрьи Милдентов о торговых дѣлех.
И мы его велѣли спрашивати про Онтона про Янкина, бывал ли он у теба, и как ему от тебя к намъ быти.
И посланникъ твой Юрьи дѣла никоторого не сказал и нашимъ посланникомъ и Онтону лаял.
И мы его также велѣли подержати, докуды от тебя намъ про Онтоновы рѣчи вѣдомо будет.
И после того нам учинилося вѣдомо, што от тебя пришел посол на Двинское пристанищо Томос Ронделфъ, и мы к нему послали с своимъ жалованьемъ сына боярского и велѣли ему быти у него в приставех и честь есмя учинили ему великую.
А велели есмя его спросити, ест ли с нимъ Онтон, и он нашему сыну боярскому не сказал ничего, а Онтон с нимъ не пришол, и почал говорити о мужитцких о торговых дѣлех.
И приѣхал к нам в наше государьство, и мы к нему посылали многижды, чтоб он с нашими бояры о томъ известился, ест ли с нимъ приказ от тебя о тѣх рѣчех, что мы к тебѣ с Онтономъ приказывали.
И он уродственымь обычаемъ не пошел.
А жалобы писал на Томоса да на Рафа, да о иных о торговых дѣлех писал, а наши государьские дѣла положил в бездѣлье.
И потому посол твой замешкал у нас быти;
А после того пришло Божье посланье — повѣтрее, и ему было у нас невозможно быти.
И как время пришло, и Божье посланье минулось повѣтрее, и мы ему велѣли свои очи видети.
И он намъ говорил о торговых же дѣлех.
И мы къ нему высылали боярина своего и намѣстника вологотцкого князя Офонасья Ивановича Вяземского, да печатника своего Ивана Михайлова, да дьяка Ондрѣя Васильева, а велѣли есмя его спросити о том, ест ли за нимъ тот приказ, что есмя к тебѣ приказывали с Онтономъ.
И он сказал, что за нимъ тот приказ есть же.
И мы потому к нему жалованье свое великое учинили, и после того у нас и наединѣ был.
И он о тѣх же о мужитцких о торговых дѣлех говорил, да и тѣ дѣла намъ изредка сказал же.
И намъ в то время поѣздъ лучился в нашу отчину на Вологду, и мы велѣли твоему послу Томосу за собою ж ѣхати.
И тамъ на Вологде высылали есмя к нему боярина своего, князя Офонасья Ивановича Вяземского, да дьяка своего Петра Григорьева и велѣли есмя с нимъ говорити, какъ тѣмъ дѣломъ промеж нас пригоже быти.
И посол твой Томос Рондолфъ говорил о торговом же дѣле и одва его уговорили, и о тѣхъ дѣлех говорили.
И приговорили о тѣх дѣлех, какъ тѣмъ дѣломъ пригож меж нас быти, да и грамоты пописали и печати свои есмя к тѣмъ грамотам привѣсили.
А тебѣ было, будет тебѣ любо то дѣло, таково ж грамоты пописати и послов своих к намъ прислати добрых людей, да и Онтона Янкина с ними было прислати ж.
А Онтона мы просили для того, что хотѣли есмя его о томъ роспросити, донес ли он тѣ рѣчи, которые есмя к тебѣ с нимъ приказывали, любы ли тебѣ тѣ дѣла, и что о тѣх дѣлех твой промыслъ.
А наше дѣло здѣлала еси не по тому, какъ посол твой приговорилъ. А грамоту еси прислала обычную, какъ проѣжжую.
А такие великие дѣла без крепостей не дѣлаютца и без послов.
А ты то дѣло отложила на сторону, а дѣлали с нашимъ посломъ твои бояре — все о торговых дѣлех, а владѣли всѣмъ дѣломъ твоим гости — сертъ Ульян Гарит да сертъ Ульян Честер. И мы чаяли того, что ты на своемъ государьстве государыня и сама владѣеш и своей государской чести смотриш и своему государству прибытка, и мы потому такие дѣла и хотѣли с тобою дѣлати.
Ажно у тебя мимо тебя люди владѣют, и не токмо люди, но мужики торговые, и о нашихъ о государских головах и о честех и о землях прибытка не смотрят, а ищут своих торговых прибытков.
А ты пребываеш въ своемъ девическомъ чину, как есть пошлая девица. А что которой будет хотя и в нашемъ дѣле был, да нам изменил, и тому было вѣрити не пригож. И коли уж такъ, и мы тѣ дѣла отставим на сторону.
А мужики торговые, которые отставили наши государские головы и нашу государскую честь и нашимъ землямъ прибыток, а смотрят своихъ торговыъ дѣлъ, и они посмотрят, какъ учнут торговати!
А Московское государьство покамѣсто без аглинских товаров не скудно было.
А грамоту б еси, которую есмя к тебѣ послали о торговомъ дѣле, прислала къ нам.
А хотя к намъ тоѣ грамоты и не пришлеш, и намъ по той грамоте не велѣти дѣлати ничего.
Да и всѣ наши грамоты, которые есмя давали о торговых дѣлех, по сей день не в грамоты.
Писана в нашем государстве града Москвы лѣта от созданья миру 7079-го октября в 24.
Грамота государя царя И великого князя ивана васильевича всеа русии К степану королю полскому мы, великий государь, царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русии, самодержецъ, Стефану, Божиею милостию великому государю, королю Полскому и великому князю Литовскому, Рускому, Прускому, Жемоитскому, Мазовецкому, княжате Седмиградскому. Мы твою грамоту вычли и вразумѣли гораздо, — и взял еси велиречивые уста и зияющи неподобию християнскому, а такия есмя укоризны и похвалы не слыхали ни от
турецково, ни от цысаря, ни от иных государей.
А гдѣ ты в которой земли был и в тѣх землях болши тово тебѣ вѣдомо, и нигдѣ того, чтоб государь ко государю так писал, какъ ты к нам писал.
А жил еси в державе бесерменской, а вера латынская — полухристиянство, а паны твое вѣруют иконоборную ереси люторскую.
А ныне слышимъ, что в твоей земли ариянская вѣра начинается явно, а гдѣ ариянская вѣра, тут и Христово имя не вмѣщается, понеже Арий Христову имени истовый врагъ, и гдѣ ариева вѣра, и тут и Христосъ ни в кою ползу есть, и не подобает християнством звати и християны тѣх людей именовати и о християнской крови тѣмъ людемъ нѣ о чем тужити.
Мы же, смиренныя, во Христа крестихомся, во Христа облекохомся, во Христа вѣруемъ, в смерть его крестихомся и християным по Христовым священным заповѣдем свойственно есть беды терпети.
И твоя высокая высость к чему приложити, и самъ то можешъ разумѣти.
И Олександръ, царь македонский, к Дарию царю таковые высости не писал. И помяни же пророческое слово, «аще возграеши, яко орѣлъ, и свевши гнездо свое посрѣди звѣздъ небесных, и тамо», — рече пророкь, — самъ конецъ тому прочти. И паче или иная ханаанская пещь на ны возгорѣся, аз же ти противу тричисленнаго Божества тривещанною цевницею.
Есть Бог силен на небеси, иже может нас взяти от всякия гордыни, хвалящися разорению вдати.
Тѣмже помысли и всѣхъ хвалящихся — Сенахирима и Хоздроя, и в недавных лѣтех Темир-Аксака и Витовта.
Ими убо тако речеши:
Или по Курбсково думѣ насъ, яко мшицу, потребиши, которой нас израдил, что хотел нашей смерти, и мы ево сыскавъ изради, хотѣли ево казнити?
Разумѣй же сие, к чему тебя Курбской претворил, чтоб нас погубити!
Мы со смирением тебе воспоминаем по християнскому обычаю, веть тебя Курбской нашол нам губителя, и ты державою помысла благочестива его злочестия не слушай и тово на себя неподобнаго имени не возводи, но паче украси благочестивым государем и благочестием.
И коли тебѣ Богъ благоволил от таковаго княжества в таком великом государстве быти, и ты по такому государству такия и обычаи християнския повѣди, что которые х такому великому государству пригожи.
А учнешь с нами и вперед такими укоризны бранитися, ино то знатно, какова еси отечества, таково здѣлаешь и пишешь.
А мы какъ есть християне по християнскому обычаю со смирением напоминаем и бранитися с тобою не хотим, занеже тебѣ со мною бранитися честь, а мнѣ с тобою бранитися безчестье.
Тѣм же, яко Иезекѣя, царь июдин, ко асирискому царю Сенахириму:
«Се раб твой, господи, Иезекѣя», такоже и аз к тебѣ, к Стефану, вещаю:
«Се раб твой, господи, Иванъ, се раб твой, господи, Иван, се аз раб твой, господи, Иван».
Уже ли есмя тебя утешилъ покорением?
Прочѣе же Господь бысть мнѣ помощник и не убоюся, что сотворит мнѣ человѣкъ, и той поставляет царя и князя и властеля во вся страны и даетъ власть емуже хощет.
И никтоже приемлет честь о себе, токмо званный от Бога приемлет.
Якоже хощет Богъ, тако и сотворит о мнѣ, недостойном рабе своем, и прославит имя свое святое и рождьшая его, всѣх святых, благоугодивших ему, иже в сем росийском острове молбами и дароношением и молитвами приношаемыми по вся часы во славу имени своего святаго.
И ты по тому ли нам великъ хощешь быти, что насъ отчитаешь от Августа кесаря? И ты по тому разсуди свое отечество, а нашу низость.
Нам всемогий Богъ благоволил во всем роду!
Государствуем от великаго Рюрика 717 лѣтъ, а ты вчера на таком великом государстве, в своем роду первое тебя по Божей милости обрали народи и станы королевства Полскаго, да посадили тебя на тѣ государствуя устраивати их, а не владѣти ими.
А они люди во своей поволности, а ты им на маистатѣ всей земли присягаешь, а нам всемогущая десница Божия дала государство, а от человѣкъ нихто же, и Божиею десницею и милостию владѣемъ своим государством сами, а не от человѣкъ приемлем государство, развѣе сынъ ото отца отеческое наслѣдие по благословению приемлет самовластно и самодержавно, а своим людем креста не целуем.
И на что еси прародителей наших на Божье судѣ укорил, и тому тебѣ будет судитель Богъ и противник твоей гордости, и они создателеву милость умолят и достояния своего Господь Богъ не оставитъ, и прародителей наших державы тебѣ не предастъ, и лукъ твой сокрушитца, и стрѣлы твои внидут в сердце твое, по пророческому словѣси, а мы положилися есмя на Божию волю — как Господь Богъ возхощет тако и будет.
«Вси языцы обыдоша мя и именем Господним противляхся имъ, обыдоша мя, яко пчелы сотъ, и разгорешася, яко огнь в тернии, и именем Господним противляхся им, крѣпость моя и пѣние мое, Господь бысть мнѣ во спасение».
А ты тако гордынею хвалишися, кабы уже пред собою связана меня видиши, ино в том воля Господня:
Какъ Господь благоволит, тако и будетъ.
Но и всемогий Богъ какъ восхощетъ, так и сотворит, и свое стадо сохранит от всѣх волкъ, губящих их.
Якоже рече пророкъ:
«Слышите убо, царие, и разумѣйте, накажитеся вси судящеи земли и гордящеися о народѣх языкъ, яко дана бысть вам держава и сила от Вышняго». Сего ради мы, уповая на Божью всещедрую милость, ждем и чаем от его всемогущия десницы милость, и державу, и силу, и побѣду прияти на вся видимыя и невидимыя враги своя.
Якоже Господь возхощет, тако свое достояние искру благочестия истиннаго християнства в Росийском царстве сохранитъ и державу нашу утвердитъ от всяких лвовъ, пыхающих на ны.
А ты на что уповаешь, какъ хочешь, такъ и живы, понеже бо «не в силе констей благоволит Господь, ни в лыствах мужеских, благоволит Господь на боящихся его и на уповающих на милость его». А мы надежу свою и волю и живот свой положили на всемогущаго Бога, якоже святей его воли о насъ, недостойных, тако и будет, яко от него держава, и сила, и власть, и область.
Буди имя Господне благословено отныне и до вѣка!
Буди, Господи, милость твоя на нас, яко же уповахом на тя!
Писана в нашей отчине во граде Пскове лѣта от создания миру 7088-го октября въ 1 день, индикта 8-го, государствия нашего 45-го, а царствъ нашихъ:
Росийскаго 32, Казанского 28, Астарохансково 25.
Что прислалъ еси к намъ гонца своего Хриштофа Держка з грамотою, а в грамоте своей к намъ писалъ еси, что послы наши великие, дворянинъ нашь и намѣсникъ муромской Остафей Михайловичь Пушкинъ, а дворянинъ нашъ и намѣсникъ шацкой Федоръ Писемской, а диякъ Иванъ Ондрѣевъ сынъ Трифанова, до тебя пришли з листомъ нашимъ вѣрущимъ, в которомъ пишемъ до тебя, абыхъ ты имъ вѣру далъ, чтоб они имянемъ нашимъ тебѣ молвили.
Якоже они объявили тебѣ, иж з зуполною наукою пришли на покой хрестьянский становити;
А кгды еси позволилъ имъ с паны радами твоими намовы чинити, они чотыре замки в земли Лифлянской — Новгордокъ Лифлянский, Серенскъ, Адежъ и Ругодивъ — в сторону нашу мѣти хотѣли и ещо домовлялися к тому городовъ, которые прошлого лѣта за помочью Божьею в руки твои пришли;
За чѣмъ, дѣла не здѣлавши, отправлены от тебя быти мѣли.
А за тымъ просили, абыхъ еси дозволилъ имъ послати до насъ по науку о всѣхъ дѣлехъ, которые имъ объявлены от тебя, каковымъ обычаемъ межи нами приязни статися пригоже, чего еси имъ позволилъ.
И намъ бы, углянувши в писанье своихъ пословъ, во всихъ тыхъ речах науку достаточную имъ дати и моць суполную на листемъ своемъ отвористомъ прислати, за которымъ бы листомъ послы наши дѣла таковые становити и доканчивати могли на покой хрестьянский к утвержению приязни и братства межи нами;
А тебѣ бы имовѣрно ку застановенью покою приходити.
А посылати бы намъ до пословъ своихъ с наукою и с моцью суполною и достаточною не мешкаючи, гды ж тебѣ войска собраные держати в панстве своемъ шкода, а приведши ихъ ближе ку границе, тогды бы и нашему панству от нихъ без шкоды не было.
А что еси посломъ нашимъ велѣлъ припомянути и городъ Сѣбежъ на земли Полоцкой збудованый вчинилъ еси, то не для которого пожитку, толко для тово, абы приязнь поставленая своеволными людми межъ насъ не была нарушена, кгды ж около Сѣбежа вездѣ села и люди полоцкие суть;
А намъ бы миритися межи себя такъ, какъ бы дѣло доброе непорушне утвержалося на добро хрестьянское, а межи насъ бы приязнь множилася.
Ведь же то пущаешь на баченье и уважение наше, а ты для добра хрестьянсково тымъ малымъ дѣломъ болшихъ дѣлъ порушити не хочешь.
А которые люди твои невинные купецкие задержаны суть в земли нашей, и тыхъ абы намъ со всѣми маетностями ихъ теперь доброволне выпустити казали, чимъ тебѣ знакъ прихолности твоей ку доброму с тобою пожитью окажемъ.
А с симъ листомъ с своимъ послалъ еси до насъ дворянина своего Хриштофа Дершка и намъ бы ничѣмъ его не задерживая к тебѣ отпустити, иж бы он на рокъ, который еси посломъ нашимъ значилъ, до тебя быти не омешкалъ.
А послы наши, дворянинъ нашь и намѣсникъ муромской Остафей Михайловичъ Пушкинъ с товарыщи, писали к намъ, что паны твои рада имъ от тебя говорили, что тебѣ с нами инако не мириватися, развие чтоб намъ тебе поступитися всеѣ Лифлянские земли до одново волока, а Велижъ и Усвятъ и Озерища то готово у тебя, да городъ Сѣбежъ разорити, да четыреста тысячъ золотыхъ червонныхъ за накладъ твой дати тебѣ, что ты наряжаяся ходилъ нашие земли воевати;
А Луки Великие и Заволочье и Ржева пустая и Холмъ за хрептомъ в молчаньи покинули.
И мы таково превозношенья не слыхали нигдѣ и тому удивляемся:
То ныне миритися хочешь, а такое безмѣрье паны твои говорятъ, а коли будет розмирица, тогды чему мѣра будетъ?
Панове рада говорили нашимъ посломъ, что они приѣхали торговати Лифлянскою землею;
А ино наши послы торгуютъ Лифлянскою землею, ино то лихо, а то добро, что панове твои нами и нашими государьствы играютъ, да дѣлаютъ гордяся какъ чему сстатися нелзя?
А то не торговля, розговоръ.
А коли были прежние государи на томъ государстве хрестьянские побожные, почен от Казимера и до нынешнего Жигимонта Августа, и они о кроворозлитии хрестьянскомъ жалѣли и пословъ своихъ к намъ посылывали, и наши послы к нимъ хаживали, и наши бояре сь ихъ послы розговорные рѣчи говаривали, а ихъ королевские послы рада с нашими послы розговорные рѣчи говаривали и многие приговоры дѣлывали, чтоб какъ на обе стороны любо было, а хрестьянская бы кровь невинная напрасно не проливалася, а межи бы
государей миръ и покой былъ, — тово искали прежние паны рада.
И сьезжаютца много и побранятца с послы, да опять помирятца, да дѣлаютъ долго, а не однымъ часомъ обернутъ.
А ныне видимъ и слышимъ, что въ твоей землѣ хрестьянство умаляетца;
Ино по тому твои панове рада, не жалѣючи о кроворозлитьи хрестьянскомъ, дѣлаютъ скоро.
И ты б, Стефанъ король, попаметовалъ на то и разсудилъ, хрестьянскимъ ли то обычаемъ такъ дѣлаетца?
Какъ еси присылалъ к намъ своихъ великихъ пословъ — воеводу мазовецкого Станислава Крыжского с товарыщи, и они на чомъ с нашими бояры договорилися, да и грамоту, твое слово, написали, какову хотѣли по своей воле, и на той грамоте крестъ целовали и печати свои к той грамоте привѣсили на томъ, что было тебѣ написати грамота своя такова, какову твои послы написали у насъ на Москвѣ, и печать свою к той грамоте привѣсити, и перед нашими послы на той грамоте к намъ крестъ целовати, и по той
перемирной грамоте тебѣ к намъ до тѣхъ урочныхъ лѣтъ и правити, и пословъ нашихъ с тою своею грамотою не издержавъ к намъ отпустити.
И мы по приговору пословъ твоихъ з бояры с нашими послали к тебѣ пословъ своихъ, дворецкого тверского и намѣсника муромского Михаила Долматовича Карпова, да казначѣя своего и намѣсника тулского Петра Ивановича Головина, да дьяка Тарасья Курбата Григорьева сына Грамотина, додѣлывати тово дѣла, что послы твои зделали, и у тебя перемирную грамоту взяти и на той грамоте тебя х крестному целованью привезти.
И нашего болшого посла Михаила Долматовича Карпова не стало невѣдомо какими обычеи, товарыщи его, казначѣй нашь и намѣсникъ тулской Петръ Ивановичъ Головинъ, да диякъ нашь Тарасей Курбатъ Григорьевъ сынъ Грамотина, какъ к тебѣ пришли, и ты то ни во што поставя, через присягу пословъ своихъ, по ихъ приговору дѣлати не похотѣлъ, и нашихъ пословъ обезчестя, посадилъ еси ихъ за сторожи, якъ вязней, в великой нуже.
А что наши послы тебѣ посольства не правили, и они, видя твою гордость, что еси противъ нашего имяни не всталъ и о нашемъ имени самъ не вспросилъ, не зсмѣли без нашего вѣдома тебѣ тое гордости стерпѣти.
А впередъ уже какъ ни гордися, то тебѣ уже не встрѣшно будетъ.
А к урядникомъ твоимъ посломъ нашимъ у себя на подворье посолство было правити не пригоже, тово из предковъ твоихъ не бывало.
Да о томъ много говорити ныне нѣсть потреба.
А к намъ еси прислалъ гонца своего Петра Гарабурду з бездѣлною грамотою, а самъ еси почалъ на насъ изо многихъ земель рать копити.
А которую еси грамоту к намъ прислалъ с Петромъ с Харабурдою и в той своей грамоте писалъ еси, чтобы намъ то дѣло, которое твои послы здѣлали, отставити, а к своимъ посломъ новой наказъ свой послати и велѣти имъ изнова дѣлати о Лифлянской землѣ.
И то гдѣ ведетца, чтоб целовалъ крестъ, да порушитъ его?
Хоти послы что и не гораздо здѣлаютъ, а то не рушитца, терпятъ то до урочныхъ лѣтъ;
Послы продѣлаютца, ино на нихъ за то опалу кладутъ, а что здѣлаютъ, тово никакъ не передѣлываютъ и нигдѣ тово не передѣлываютъ, а крестного целованья не переступаютъ.
Не токмо что во хрестьянскихъ государьствахъ тово не ведетца, чтобы такъ через крестное целованье дѣлати, какъ ты захотѣлъ дѣлати (а зовучися государемъ хрестьянскимъ, а не по хрестьянскому обычаю захотѣлъ еси дѣлати, поругаючися нашему крестному целованью, что мы к тебѣ на грамоте крестъ целовали, и через присягу пословъ своихъ, которое они учинили за твою душу, и через все то да изнова дѣлати, и тово нигдѣ не ведетца!), а и в бесерменскихъ государьствахъ тово не ведетца, чтоб роту и правду
переступити, хотя и в бесерменехъ, и государи дородные и разумные то держатъ крѣпко и на себя похулы не наведутъ, а хто порушитъ правду, и они тѣхъ укоряютъ и хулятъ и нигдѣ правды не переступаютъ.
А и в предкехъ твоихъ тово не бывало, чтобы порушити то дѣло, на чомъ послы здѣлаютъ, какъ ты учинилъ новую причину!
И в книгахъ своихъ во всѣхъ вели искати, ни при Олгерде, ни при Ягайле, ни при Витофте, ни при Казимире, ни при Олбрехте, ни при Александре, ни при Жигимонте первомъ, ни при нынешнемъ Жигимонте Августе, и николи тово не бывало, какъ ты учинилъ новую причину.
А коли тѣхъ прежнихъ государей пишешь предки своими, и о чемъ по ихъ уложенью не ходиши, а свои обычеи новые всчиняешь, которые приходятъ к неповинному кроворозлитью хрестьянскому?
А тѣ всѣ прежние предки твои, что послы ихъ здѣлаютъ, то не рушивали.
И мы, слышавши таковое неподобное дѣло, твоего гонца Петра Гарабурду позадержали, а чаючи тово, что ты на подобное дѣло сойдешь и то дѣло довершишь с послы с нашими.
И намъ учинилося вѣдомо, что ты на рать подвиженъ.
И мы твоего гонца Петра Гарабурду к тебѣ отпустили, а с нимъ к тебѣ отпустили своего гонца Ондрѣя Михалкова з грамотою, а в грамоте своей к тебѣ писали есмя, что тому статися нелзя, что, порушивъ крестное целованье, да изнова дѣлати;
И ты б то дѣло с нашими послы додѣлалъ, какъ твои послы приговорили с нашими бояры;
А о Лифлянской землѣ слалъ бы еси к намъ иных своихъ пословъ и мы с ними велимъ бояромъ своимъ дѣлати какъ пригоже.
И ты тово не послушавъ болма на ярость подвигся еси и, зламавъ присягу пословъ своихъ, нашихъ еси пословъ выбилъ из своей земли, кабы злодѣвъ, не давъ имъ своихъ очей видети.
А за ними вборзе прислалъ еси к намъ гонца своего Венцлава Лопатинского з грамотою, а в ней про наше государство многие неправые слова писалъ еси и насъ укоряя;
О нихъ же нѣсть намъ потреба писати подробну, а после того гонца нашего Ондрѣя к намъ отпустилъ еси, а с нимъ свою грамоту прислалъ еси такъ же яряся.
А самъ пришелъ еси со многими землями и с нашими израдцами, с Курбскимъ и з Заболоцкимъ и с Тетеринымъ и с ыными с нашими израдцами ратью.
И нашу вотчину городъ Полоцко израдою взялъ еси. Наши воеводы и люди противъ тебя худо билися и городъ Полоцко тебе израдою отдали.
А ты идучи к Полоцку грамоту свою писалъ еси ко всѣмъ нашимъ людемъ, чтобы намъ наши люди израживали, а тебѣ з городы подавалися и с мѣсты, а насъ еси за нашихъ измѣнниковъ карати хвалился.
А надѣешся не на воинство, на израду!
А мы тово не чаючи, что тебѣ такъ учинити, надѣючися на крестное целованье пословъ твоихъ — чево из веку не бывало, какъ ты учинилъ — пошли были есмя своей очины очищати Лифлянские земли.
И какъ мы пришли въ свою отчину во Псковъ, и намъ учинилося про тебя вѣдомо, что ты пришелъ к нашей вотчине к Полоцку ратью, и мы, не хотячи через крестное целованье с тобою кровопролитства дѣлати, сами противъ тебя не пошли и людей болшихъ не послали, а послали есмя в Соколъ немногихъ людей провѣдати про тебя.
И пришедши под Соколъ воевода твой виленской со многими людми, городъ Соколъ новымъ умышленьемъ зжегъ и люди побилъ и мертвымъ поругался беззаконнымъ обычаемъ, чево ни в бѣзверныхъ не слыхано:
Убьютъ ково на бою да покинутъ, ино то ратной обычей;
А твои люди собацкимъ обычеемъ дѣлали, выбирая воеводъ и детей боярскихъ лутчихъ мертвыхъ, да у нихъ брюха възрѣзывали, да сало и жолчь выимали какъ бы волховнымъ обычаемъ. Пишешь и зовешся государемъ хрестьянскимъ, а дѣла при тобѣ дѣлаютца не прилишны хрестьянскому обычею:
Хрестьяномъ не подобаетъ кровемъ радоватися и убийствомъ и подобно варваромъ дѣяти.
И мы еще будучи в терпѣньи, а чаючи тово, что ты мѣру познаешь, поволили бояромъ своимъ с твоими паны обослатися, да и сами с тобою обсылалися есмя и не одинова.
И ты вознесся безмѣрьемъ и какъ из предковъ твоихъ велося по тому еси дѣлати не похотѣлъ, и по прежнимъ обычеемъ пословъ своихъ к намъ послати не похотѣлъ еси, а самъ еси учалъ на нашу землю наряжатися ратью.
А которую еси грамоту к намъ прислалъ з гонцомъ своимъ с Венцлавомъ с Лопатинскимъ и в той твоей грамоте написано, что послы наши «перед маистатъ твой возвани», ино то кабы нѣкоторые незнаемые сирота, а не послы, и приведши ихъ кабы сиротъ поставили у предверного подножия и оттудова яко на небо подобно Богу бесѣдовати, таково нашихъ пословъ «перед твоимъ маистатомъ ставленье» и твоей гордыни превозношенье!
Да и во всѣхъ земляхъ тово не слыхано:
Хоти и не от великого государя послы придутъ к великому государю, не токмо от ровного, и они пословъ держатъ посольскимъ обычеемъ, а не за простыхъ людей мѣсто, ни за данщиковъ мѣсто «перед маистатомъ» ихъ не ставятъ. Также и с нашихъ бояръ человекомъ с Левою с Стремоуховымъ прислалъ еси к намъ свою грамоту опасную на наши послы (а твои панове рада писали к нашимъ бояромъ, чтобы мы к тебѣ по той твоей опасной грамоте послали пословъ своихъ), а та твоя опасная грамота писана не тѣмъ обычеемъ,
какъ пишутся опасные грамоты посломъ, та твоя грамота писана кабы молодымъ купецкимъ людемъ через твое государьство проезжая.
И такова твоя высость чему уподобити?
И к своему ты воеводе виленскому такъ укоризнено не напишешь, какъ та грамота писана.
А такие есмя укоризны не слыхали ни от турецкого, ни от иныхъ бесерменскихъ государей.
И мы ещо для кровопролитства хрестьянского в терпѣньи будучи, посылали есмя к тебѣ дворянина своего Григорья Офонасьевича Нащокина з грамотою, а в грамоте своей к тебѣ писали есмя, чтобы ты по звыклому обычею послалъ к намъ пословъ своихъ.
А рѣчью есмя с своимъ дворяниномъ к тебѣ приказывали, толко ты не похочешь по звыклому обычею послати к намъ пословъ своихъ, и ты б к намъ прислалъ на наши послы свою опасную грамоту подобную, а не такову какъ с Левою с Стремоуховымъ, и мы к тебѣ пословъ своихъ и через прежние обычеи часа того пошлемъ, а ты б нашихъ пословъ дождался в своемъ государьстве.
И ты нашего дворянина Григорья к намъ отпустилъ, а с нимъ к намъ прислалъ еси свою грамоту и пословъ своихъ по звыклому обычею к намъ послати не похотѣлъ еси.
А в своей грамоте писалъ еси, чтобы мы к тебѣ послали своихъ пословъ, да и опасную еси грамоту на наши послы прислалъ, а срокъ еси учинилъ нашимъ посломъ у себя быти, какъ не возможно не токмо что посломъ поспѣти, ни гонцу к тому сроку бывать.
А самъ еси какъ отпустилъ нашего дворянина Григорья, хотя видѣти кроворозлитье хрестьянское, тотчасъ на конь сѣлъ, не дожидаяся нашихъ пословъ, пошелъ еси на нашу землю ратью.
А тово при предкехъ твоихъ николи не бывало, что послы идутъ, а они бы ратью шли, — нолны послы чево не здѣлаютъ, ино то толды рать пойдетъ, да и тутъ не скоро.
А ныне при тебѣ за мечемъ миритись, ино то которой миръ?
И мы видячи твое нежалѣнье о хрестьянстве, пословъ есмя своихъ к тебѣ послали наскоро, столника своего и намѣсника нижегородцкого князя Ивана Васильевича Сицкого-Ярославского, да дворянина своего думного и намѣсника елатмовского Романа Михайловича Пивова, да дьяка своего Фому Дружину Пантелѣева сына Петелина.
А перед ними послали есмя к тебѣ парабка своего молодого Федьку Шишмарева з грамотою, чтобы еси нашихъ пословъ подождалъ в своей землѣ.
И тотъ нашь гончикъ встрѣтилъ тебя на дорозе блиско Витепска, и ты на тое нашу грамоту ни поглянулъ, а самъ еси пошелъ на нашу землю ратнымъ обычаемъ, ничего не опуская, не жалѣя крови крестьянские.
И мы велѣли своимъ посломъ к тебѣ и в рать итти, чево нигдѣ не ведетца, что в рати посломъ быти.
И мы и тутъ тебя тѣшили, да не утѣшили, и ты нашихъ пословъ не подождалъ и в Витепске и пошелъ еси на нашу землю ратью, а нашихъ пословъ велѣлъ еси за собою вести тихо.
А в тѣ поры наши изратцы Велижъ и Усвятъ и Озерища по твоимъ жаловалнымъ грамотамъ твоимъ людемъ отдали, а самъ еси пошелъ к Лукамъ, а нашихъ пословъ велѣлъ еси за собою вести.
И, пришедъ к Лукамъ, учалъ еси приступати, а нашимъ посломъ велѣлъ еси в тѣ поры посолство правити, и туть которому посолству быти?
Такая великая неповинная кровь хрестьянская розливаетца, а посломъ посолство дѣлати!
А паны твои рада, к нашимъ посломъ приходя, говорили урѣзывая однымъ словомъ:
Любо здѣлай такъ, ино будетъ миръ, а не здѣлаютъ такъ, какъ паны говорятъ, ино миру нѣтъ.
А и такъ которой миръ?
Паны с послы в шатрѣ говорятъ о миру, а в тѣ поры по городу без престани бьютъ, о чомъ посломъ с паны с твоими дѣлати?
А ты все то и поималъ, и посломъ ужь и посолствовати нѣчего, ано уже посолство ихъ все изрушилося!
А к намъ еси прислалъ гонца своего Григорья Лазовицкого з грамотою и с нимъ отпущалъ нашего сына боярского Микифора Сущова, и тутъ писалъ еси неподобное дѣло, чему сстатися не мочно, а другово еси гонца своего Гаврила Любощинского прислалъ к намъ з грамотою, что взялъ еси Луки, кабы грозя намъ и похваляяся.
Да сроки чинишь неподобные, какъ поспѣть не мочно не токмо что нашимъ гонцомъ к тебѣ, ни твои гонцы к тѣмъ срокомъ к намъ не приезжаютъ;
А ѣздятъ дорогами лениво, а в томъ невинная кровь хрестьянская розливаетца.
И такой непобожности ни в бесерменскихъ государьствахъ не слыхано, чтоб рать билася, а послы посолствовали.
Коли послы, и они посолство дѣлаютъ, а коли захотять воевати, и они что нибуди вставятъ, да посолство порвуть, да ратью пойдутъ.
И волочилъ еси нашихъ пословъ за собою осень всю, да и зиму всю держалъ еси ихъ у себя, и отпустилъ еси ихъ ни счѣмъ, а тѣмъ всемъ насъ укоряя и поругаяся намъ.
А что твои паны рада говорили нашимъ посломъ под Невлемъ и на чомъ хотѣли толды дѣлати, да какъ у тебя были послы наши в Варшеве и паны твои рада по тому не захотѣли дѣлати.
А в кою пору приходили твои паны рада к нашимъ посломъ с отвѣтомъ, и в ту пору с ними пришли твоихъ людей человѣкъ с сорокъ, а паны твои рада нашимъ посломъ сказали, что то твоя меншая рада.
И тово ни при которыхъ твоихъ предкехъ не бывало, чтобы тутъ опричь пановъ радныхъ иншие люди были.
И то знатно, что твои панове рада всю землю наводятъ на кроворозлитье хрестьянское, желаючи крови розливати хрестьянские.
А то твои панове жалѣючи ли о крови хрестьянские нашимъ посломъ в Варшеве говорили:
«Которые дѣла под Невлемъ мы с вами, а вы с нами говорили и чего есте просили, что против того объявили, и по тѣмъ мѣрамъ на покой хрестьянству статися не можетъ — а после того уж пролилося долгое время и наклады государю нашему и утраты починилися в воиньстве немалые:
Взялъ государь нашь у государя вашего после того Заволочье, а ныне уж почалъ государь нашь воинство свое збирати изнова, и то ведь не без накладу ж». И то хрестьянское ли дѣло твои панове говорятъ, а о кровопролитстве хрестьянскомъ не жалѣютъ, а о накладе жалѣютъ?
А коли тебѣ убытокъ, и ты Заволочья не ималъ, хто тебѣ о томъ билъ челомъ?
А то не жаданье ли кровопролитства — пословъ у себя держий, а дѣла с ними не дѣлай, а от своего брата обсылки не ждий, а воинства изнова збирай, да то розчитай в накладъ?
Хто тебя заставливаетъ такъ убычитца?
А какъ отпустилъ еси к намъ пословъ нашихъ, и ты с ними к намъ приказывалъ, толко мы с тобою похотимъ доброго дѣла, ино есть ещо коли пословъ намъ к тебѣ послати.
И мы ещо в терпѣньи будучи, а чаючи того, что ты узнаешься и безмѣрье отставишь и на мѣру сойдешь, и послали есмя к тебѣ другихъ пословъ, дворянина своего и намѣсника своего муромского Остафья Михайловича Пушкина с товарыщи.
И ты и тутъ на подобную мѣру не пришелъ, высокою мыслью обнялся, приказывалъ еси с паны радами своими к нашимъ посломъ, что тебѣ инако с нами не мириватися без всеѣ Лифлянские земли и без наряду, что в тѣхъ городѣхъ;
Да Сѣбежа бы намъ тебе ж поступитися, а Велижъ и Невль готовы у тебя, а Луки и Заволочье и Холмъ, то за хрептомъ покинуто, и Озерища и Усвятъ.
Да к тому бы ещо намъ тебѣ заплатити твой подъемъ, какъ еси наряжался на нашу землю, а тово четыреста тысячь золотыхъ червонныхъ, а помиритца бы вѣчнымъ миромъ.
А будто ты присягалъ на томъ, что тебѣ отыскивати у насъ Лифлянские земли и иныхъ давно зашлыхъ дѣлъ, которые ещо при великомъ государе блаженные памяти Иванне, дѣде нашемъ, и при Александре королѣ дѣла дѣлалися.
И коли тому такъ быти, ино то что за миръ?
Ныне казну у насъ взявши, да обогатѣвъ, а насъ изубытчивши, да на нашу казну людей нанявши, а землю нашу Лифлянскую взявши, да в ней наполня своими людми, да немношко погодя, да собрався того силнеѣ, да насъ же воевать, да и досталное отнять!
Ино и не миряся то же дѣлати и невинная кровь крестьянская розливати!
Ино то знатно, что хочешь без престани воевати, а не миру ищешь;
Мы б тебѣ и всеѣ Лифлянские земли поступилися, да ведь тебя не утѣшить же, а после того тебѣ кровь проливати же!
Во се и ныне у первыхъ пословъ нашихъ чего еси не просилъ, а с нынешними с нашими послы и ты прибавилъ Сѣбежъ, и ты, тебѣ дай то, и ты възмѣришься, да иного запросишь, да ни в чомъ мѣры не поставишь, да не помиришься.
Мы ищемъ того, какъ бы кровь хрестьянская уняти, а ты ищешь того, какъ бы воевати, да кровь хрестьянская неповинная проливати.
Ино чѣмъ намъ с тобою помиритца, а ведь не помиряся тому же быти.
А то все ныне при тебѣ дѣлаетца не по хрестьянскому обычею!
А писали есмя к тебѣ о томъ и не одинова, чтобы еси к намъ прислалъ своих пословъ по прежнимъ обычеемъ, ино бы ранеѣ кровопролитство неповинное хрестьянское унялося.
А нашимъ посломъ мирново постановенья не умѣть здѣлати по тому:
Мы с которымъ дѣломъ к тебѣ пословъ своихъ пошлемъ, и ты по тому не похочешь дѣлати, да иное дѣло вставишь, да порвавъ, да воевать;
Да х тому ещо пословъ просишь, а самъ завсе на конѣ готово сидишь, а сроки покладываешь с бесеременского обычея, какъ не мошно поспѣти.
Во се и ныне мы то уже чаяли, тебя утѣшили, и послали пословъ своихъ со всѣмъ с тѣмъ, какъ тебѣ надобно, и ты того всего не полюбилъ, да вставя которому дѣлу не пригоже дѣлатися, да дѣла не дѣлавши, самъ еси на конь сѣлъ, да пошелъ на нашу землю ратью.
Ино по тому такъ и ссталося, какъ мы к тебѣ писали, что нашимъ посломъ николи у тебя доброва дѣла не здѣлати.
А что о нашей вотчине о Лифлянской землѣ, и то сставлено не по правде, что она твоя, и николи тово не можешь указати — от Казимера ни при которыхъ предкехъ твоихъ — чтоб она была х коруне Полской и к великому княжеству Литовскому.
А будетъ у тебя тому писмо есть или какое утверженье, и ты пришли к намъ, и мы тово посмотримъ, да по тому учнемъ дѣлати какъ пригоже.
И тебѣ того не умѣть указать!
Развее какъ люторство въ твоей землѣ учинилося, ино о Лифлянской землѣ началъ воевода виленской панъ Миколай Яновичъ Радивилъ и иные паны рада для кровопролитства хрестьянского.
От лѣта семь тысячь шездесятъ семаго, какъ присылалъ король Жигимонтъ Августъ пословъ своихъ, воеводу подляшского пана Василья Тишкевича с товарыщи, а с ними к намъ приказывалъ о лифлянтехъ, кабы о чюжой землѣ, что государь ихъ им поручилъ не толко межь собою и нами постановенья учинити, но и все хрестьянство в покое радъ видѣти;
А вѣдаючи то, что мы валку ведемъ з закономъ Рѣши Немецкие земли и Лифлянские, чево не опустятъ цѣсарь и Рѣша Немецкая, а к тому, что княже Брандоборский Вилгеръ, арцыбискупъ Рижский, кровный его, для которого кривды на ту землю прошлого году тягнулъ, докуды ся узнали в своемъ выступе и его просили, и онъ, привернувши князя арцыбискупа во все прежнее его достоинство, и ихъ просбу принялъ, а ихъ земли не казячи, что крестьяне суть, про то и насъ напоминаетъ, чтобы есмя стерегли кровопролитья
хрестьянского, а лутчи со княземъ арцыбискупомъ Рижскимъ, с кровнымъ его, покойне ся заховать.
И ты б посмотрилъ тово, коли бы та Лифлянская земля была х коруне Полской и к великому княжеству Литовскому, и онъ бы еѣ припомянулъ, а то еѣ не припомянулъ ничѣмъ и своею еѣ не назвалъ, приказывалъ об ней кабы чюжой;
А и на нихъ ходилъ войною не для своего покоренья, для своего кровного, арцыбискупа Ризского Вилгерма, что его лифлянты поизобидили, и онъ за его обиду ходилъ, а не за то, чтоб ему повинны были.
А и самъ написалъ, что «ихъ земли не казячи», — памятуй же на то, что «ихъ земли», а не своей.
А после того прислалъ к намъ король Жигимонтъ Августъ лѣта семь тысячь шестдесятъ осмаго своего посланника Мартына Володкова, и с нимъ к намъ приказывалъ о Лифлянской землѣ, что она издавна предкомъ его от цысарства хрестьянского подданна ко отчинному панству ихъ, к великому княжеству Литовскому, под мочь и в оборону.
И ты б, Стефанъ король, розсудилъ, пригоже ли такъ государемъ неодностайные рѣчи говорити:
С послы своими приказывалъ кабы о чюжой землѣ, а тутъ уже приказалъ, что будто ему от цысарства поддана, да и почалъ еѣ своею называти!
А в грамоте своей писалъ, что княжате, мистръ Кетлеръ и иные, втеклися припадаючи до маистату его.
И такое неправое дѣло панове рада коруны Полские и великого княжества Литовского удѣлавши и почали называть Лифлянскую землю своею подданною и вослали в неѣ своихъ ротмистровъ баламутовъ.
И коли бы то правда была, ино бы одно слово было, а то розными словы ухищряючи говорили и писали, чѣмъ бы приметатися к Лифлянской землѣ и неповинная кровь хрестьянская проливати.
И после того панове твои учали говорити, будто мы через присягу вступилися в Лифлянскую землю, а тово не могутъ указати и по ся мѣста, на каковѣ то мы листе присегали.
И после того почали паны твои рада говорити, что мы присягу и листы свои опасные порушили, а вступилися в Лифлянскую землю, а мы того ничего не рушили, и в грамотахъ в перемирныхъ с предки с твоими нигдѣ не написана ни в которую сторону и в листехъ опасныхъ нигдѣ того не написано, что намъ своей отчины Лифлянские земли не очищати.
Будетъ пакъ у тебя твоихъ предковъ о Лифлянской землѣ нашихъ прародителей и наши грамоты есть какие, и ты ихъ пришли к намъ или писмо с нихъ пришли к намъ, и мы уже болши того о Лифлянской землѣ и не говоримъ, а то опрочѣ кровопролитства оправдания у тебя нѣтъ никоторого.
А чего в писмѣ нѣтъ, и то которое дѣло рушити, ано его и не бывало, и чего не бывало и то что рушити?
А у пановъ твоихъ то и слово о лифлянты — воюетъ, порушилъ присягу, порушилъ опасной листъ.
А коли та земля особно стояла, а были онѣ наши данщики, и были в ней мистръ и арцыбискупъ и бискупы, а по городомъ были князцы, а литовского чоловека и иныхъ господарствъ жаднаго в них чоловека не бывало, и тогды з Литвою присега и опасные листы рушены же ли были?
И хто ими владел, литовские же ли ротмистры?
И тобе того не мочи указати!
А коли они не разорены были, и к намъ присылали бити чоломъ, а сами з нашими вотъчинами, каковы сами, з Великимъ Новым-городомъ и со Псковомъ, въ своихъ сплетках мир имали.
И в тыхъ их челобитныхъ писано, что они нам в томъ добили чоломъ, что они приступали к королю полскому и к великому князю литовъскому, и им вперед къ королю полскому и к великому князю литовскому никакъ не приставати и ничимъ не помагати.
А похошъ того посмотрити, и мы к тобе с тых ихъ грамот послали списки в сей же своей грамоте.
А будеть похочешъ тыхъ самыхъ грамотъ посмотрити, и ты пришли посмотрить своихъ великихъ послов, и мы имъ тые грамоты за печатьми покажемъ, какъ лифлянты нашимъ прародителем и деду нашому блаженныя памети великому государу Ивану и отцу нашому блаженныя памети великому государу Василию и цару всея Руси били чоломъ за свои вины, и какъ они от коруны Полское и от великого князства Литовъского отписалися.
И коли бы то была земля Лифлянтъская к Полше и к Литве — и лифлянты бы такъ въ своихъ челобитныхъ грамотахъ не писали.
О чемъ пакъ предкови твои ихъ от того не встягивали, что они къ прадеду нашому блаженныя памети к великому государу Василию Василевичу присылали бити чоломъ в лете шест тысеч девятъсотъ шестдесят осмомъ, про которого ты пишешъ, будто он с Казимеромъ королемъ о Великомъ Новегороде постановение вел?
И коли бы та реч слушна была, ино бы через Новгородъ лифлянты къ прадеду нашому не присылали бити чолом.
Также и к деду нашому блаженныя памети великому государу Иоанъну и к отцу нашому блаженныя памети к великому государу Василию, цару всея Руси, и к намъ многижда присылали бити чоломъ и ты было приходы послов ихъ и челобитъя к намъ на Москве посполитому наряду всяких вер и чужеземъцомъ ведомо не тайно, явно.
А предки твои к прародителемъ нашимъ и к намъ о томъ не писывали, еще мы были и не в свершеномъ возрасте, чтобы мы ихъ челобития не приймали, и в них не вступалися, и своими лифлянтовъ не называли;
И коли бы то была ихъ земля и предкове бы твои о томъ не молчали, а коли молъчали, ино то вжо не ихъ земля!
А что твои панове говорятъ, коли бы то земля наша была и нам было што с нею перемирие брать?
Ино та земля была особная, а у нас была наша отчина в прикладе, и жили в ней все немецкие люди, а писали перемирные грамоты с нашими вотчинами, с Великимъ Новымъгородомъ и со Псковомъ, по нашому жалованию, какъ мы имъ велимъ, по тому какъ мужики волостныя меж себя записы пишут, какъ им торговати, а не по тому, какъ государи межъ себе перемирные пишуть.
А ты пишешъся прускимъ, а в прусех свое княже и у тебя присега с ним естъ, ино по тому и прусы не твои?
А то по тому жъ лифлянты были наша прикладная отчина, какъ у тебя прусы.
А что панове твои говорять, коли бы то была наша отчина и мы имъ и приложеныхъ подавали:
Ино та наша отчина Лифлянтская земля была не нашие веры, а жили в ней все немецкие люди, и наши прародители и мы ихъ пожаловали, дали имъ в томъ волю, что имъ мистром и преложеныхъ обирати по ихъ вере и по ихъ обычаю, а для рускихъ купцов, что приездчая к нимъ торговали, были у них церкви хрестиянские и дворы и слободы.
А хоти и преложоных они имали, и они ведь имали у папы, ведь бискуповъ всих ставить папа, а не корол, а предкове твои бискупов не ставили.
А что арцыбискупъ Вилгермъ был старого Жикгимонта короля кровный его, ино ему местечка нигде не было, ино по королеву прошению лифлянты ему дали арцыбискупъство ризское;
А ведь его ставил в арцыбискупы папа жъ, а не корол:
Короли ведають мирские дела, а церъковные дела ведаеть папа да арцыбискупы и бискупы;
Ино по тому Лифлянтская земля ваша же ли?
А что панове твои говорять, что лифлянты рать вели блаженныя памети с великимъ государем Василиемъ и царемъ всея Руси с отцомъ нашымъ, и тому дивитисе нечому!
Многижъды подданой, хотя ис подданства выступити, да государу своему противитца ини его за то казнят.
А Ягайло и Витолтъ такъ с прусы битву вели и предки твои с Кондратомъ, княземъ мазовецкимъ, воевалися. А ко отцу нашому блаженныя памети великому государу Василию, цару всея Руси, присылал к нему бити чоломъ княже пруский Олбрехтъ, немецкого чину высокий маистръ пруский, маркрабий брандемборский, статинский, памерский, касубъский и вендиский, дука бургравий ноурмеръский, княз рунгенский о помочи на старъшого Жикгимонта короля.
И ты и самъ по чему ко Кгданъску ходил ратию? Ведь он твой, и къ своему почто ратию ходить?
А такъ Лифлянтская земля рать против отца нашого по тому жъ учинила.
А что панове твои говорать, что лифлянты утеклися до вас, королей полскихъ и великихъ князей литовскихъ, ино покаместа они въ своей воли были, и они к вамъ по чему не утекалися?
А как они намъ израдили, и мы на нихъ гнев свой положили и их разрушили, и они к вамъ утеклися.
Иного во всей вселенной хто беглеца приимаеть, тот с нимъ вместе неправ живеть;
И то не в чужое ли вступился еси?
А о чемъ, коли они были не разрушены, и вы ими не умели владети?
А коли Витолтъ зъ Ягайломъ розницу вел о отцове убийстве, и в которыхъ онъ немцахъ былъ, и с которыми немцы к Вилне ратию приходилъ, и мало Вилни не взял?!
И того тобе жаднымъ словомъ указати нелзя, коли была Лифлянтская земля не разрушена, чтобъ она была послушна къ королевству Полскому и к великому князству Литовскому;
И то по всяких справахъ может се знати, что Лифлянтская земля болшей присегала к нашому государству, нижли к вашому.
И о томъ что много и говорити!
А что твои панове рада говорили послом нашымъ, что ты на том присегал, что тобе Лифлянтское земли доступати, и то хрестиянское ли дело, что того для присегать, что за посмехъ, напрасно хотя гордости и корысти и разширения государъству, неповинная кров хрестиянская розливати?
Ино ты писал, что предкове наши з неправъдою своею государъство размножили, — а ты з великою правъдою отъискиваешъ, с кровопролитъствомъ, черезъ присягу?
А что панове твои рада говорили нашимъ посломъ, что они за лифлянты стали со всею землею, что Лифлянтская земля костелъ римъской, з ними поляки одна вера, и той всей земли пригоже то быти в твоей стороне, а в одной земли два государа, и тут добру не бывать:
«А у нас государъ поволной:
Обираемъ собе государа, кого захотят, которой государъ у нас ни будеть, и он без нас ничого не делаеть;
А что и захочеть делати, ино мы не дадимъ;
А ныне нашого государа нашого какъ есмя обирали, и мы то ему сказывали, что многие места от нашие земли по неправдамъ государа вашого и предков его отлучоны;
И государъ нашъ намъ на томъ присегал, что ему давно зашлыхъ местъ отъискивати и Лифлянтская земля очистити».
И то которое хрестиянское дело?
Называетеся хрестияне, и у папы и у всих римлянъ и латын то и слово, что однако вера греческая и латынская;
А коли собор был в Риме при Евгении папе римъскомъ, от создания миру в лето шест тысечное девят сотъ чотыридесятъ семое, и тогды был на томъ соборе греческий цар Цариграда Иван Мануйлович, а с нимъ патреархъ Цараградъский Иосифъ (на томъ его соборе и не стало), а из Руси был тогды Исидор митрополитъ, и уложили на томъ соборе, что однако быти греческой вере и з римскою. Ино паны твои то ли хрестиянство держать, что не любять под греческою верою Лифлянтское земли?
А они и своему папе не верають:
Папа ихъ уложил, что однако вера греческая и латынская, и они то разрушают и отводять людей от греческой веры к латинъской, и то хрестиянское ли дело?
А у насъ которые в нашей земли держать латинскую веру, и мы их силою от латинское веры не отводим и держимъ ихъ въ своемъ жаловании зъ своими людми ровно, хто какой чести достоин, по их отечеству и по службе, а веру держать, какову захотят.
А что паны твои говорили, что в одной земли два государа, и тут добру не бывать;
И мы вжо к тобе о томъ и послали, чтобъ ты с нами постановение учинил о Лифлянтской земли, и ты с нами постановения подобного не учинишъ.
А что ты присегал на томъ, что тобе давно зашлых местъ отъискивати и Лифлянтская земля очистити, так же и паны твои межъ себя о томъ присегали, что имъ за то стояти, ино то для неповинного кровопролитства хрестиянского уделано з бесерменского обычая.
И тот твой миръ знатен:
Ничого иного не хочешъ, толко бы хрестиянство истребити, мирити ли се тобе с нами и твоим паном, бранити ли ся, толко бы тобе свое хотение и твоим паном улучити на пагубу на хрестиянскую.
Ино то что за мир?
А толко намъ тобе всее Ляфлянтское земли поступитися, и намъ в том убытокъ великий будет, ино то что за мир, коли убытокъ?
А ты ничого иного не хочеш, толко бы тобе над нами вперед силну быти.
И чимъ намъ тобе самим над собою силу давати?
И коли еси силен и желателен крови хрестиянское, и ты силою проливая кров неповинную хрестиянскую емли.
А и под Невлемъ панове твои рада посломъ нашимъ, столнику нашому и наместнику нижегородскому князю Ивану Василевичу Ситцкому Ярославскому с товарыщи, также жадая крови хрестиянское, говорили:
Толко мы тобе не поступимся всее Лифлянтское земли, и ты хочешъ тыхъ всих местъ доступати, которые от великого князства литовского къ московскому государъству отлучени, а на том тобе не переставывать и не успелося будеть, чого ныне доступити, и то и вперед не уйдеть.
И коли такое твое и панов твоихъ рад непрестанное умышление и желание на неповинное крови розлитие хрестиянское, и тут которому миру быти и доброго дела ждати!
Изначала же, тебя емлючи панове на государство, на том тебе к присязе приводили, что тобе всих давно зашлыхъ дел отъискивати, — ино на што было и послов посылати?
Одною душею да двожды присегати:
Паном и земли ты присегал, что тобе того доступати, а послы, что тобе зделати с нами мир.
И тобе уж на том присегати, что иных местъ намъ поступитися, что пригоже!
Да на томъ присегати жъ, ино не ведомо будеть, которая присега крепчей, и самому тобе на той ли присязе быти, на чом еси земли присегал, или на той тобе присязе быти, что послы твои с нами зделают или наши послы с тобою зделають меж нас?
Ино тутъ одной присязе которой-нибуд быти изрушеной, а тому статися не мочно, что присеги обе крепко держены были, а не изрушени;
И тутъ которому доброму делу быти?
И по тому межъ обеюх наших земел довека кровопролитству не перестать.
А и то хрестиянским ли то обычаем делаетца, какъ еси ослободил нашимъ посломъ к намъ отпустити нашого сына боярского Микифора Сущова и твое панове рада велели тую грамоту, которую к намъ посылають, къ собе принести, да ее чли, а вели писати то жъ, что ты пишеш, и иново ничого не дали писати? Ино то не ведомо послы, не ведомо полоняники, не ведомо твои люди, не ведомо мои люди, что жадного слова без твоего ведома не смеют писати.
Иное то прамое вытеснение, а не такъ, какъ твои послы по своей воли зделали, и ты тое присягу изламал.
Ино что послов и посылать, коли вы всею землею на кровопролитство устремилися?
Сколко пословъ ни посылай, что ни давай, а ничимъ не утешишъ, а миру не бывать.
А что твои жъ паны говорили, что они на том тобе и взяли, что давно зашлые дела исправити, да и самъ еси писалъ и приказывал с послы и с посланники и не одинова.
И то къ которому доброму делу пристоить:
С обе стороны не одинъ государъ извелся, и ты уже отошли на Божий суд, а ты болши за сто летъ изыскиваешъ.
Ино то тые вси государи не умели того здумати, што за свое стоять, а которые при нихъ были бояре и паны рада, тые глупы были, что того не отыскивали никоторыми обычеи, не токмо что кровию?
А ты тых всихъ предковъ своих дородней, а паны рада твои умнее отцовъ своихъ;
Чого отцы ихъ не умели отыскать, что они кровопролитством отыскивають!
Дале жъ уже что и от Адама делалося, и того станеш отъискивати!
И коли давно зашлые дела отъискивати, и тут опроче кровопролитства иного нечого ждати;
И коли ты пришол крови проливать, и паны тебя взяли на государъство крови жъ розливать, ино на што было пословъ просити?
Ведь ничимъ не утешить, доколева кровопролитства насытятца хрестиянского.
Ино то знатъно, что ты делаешъ, предаваючи хрестиянство бесерменомъ!
А какъ утомишъ обе земли, Рускую и Литовскую, такъ все то за бесермены будеть.
И ты хрестиянин именуешъсе, Хрыстово имя на языци обносишъ, а християнству испровержения желаешъ.
А что вечным миром хочешъ з нами миритисе, ино и преж сего при твоих предках перемирие крепчей бывало миру:
Перемирия нихто не рушивал, а миры вечные всегда рушилися;
А ныне и поготову нечому верити по тому, что тобе присяга ни во что порушити за игры места:
Что послы твои на чом намъ присегали на грамоте, и ты тую присягу порушил, да кровъ проливать почал.
Ино нечому верити, коли за присягнение нетвердо держишся, и по тому вечному миру межъ нас быти с тобою нелзя, что нечому верити.
А город Себежъ, который есмя з Божею волею еще не в звершеные свои лета въ свое имя поставили при старшемъ Жикгимонте короли, и он з своей побожности, не хотя видети кроворозлитъства во крестиянстве, какъ естъ государъ хрестианъский, хотя покою видети во крестиянстве, того местца намъ поступился, а за то с нами кровопролитства во хрестиянстве не велъ.
И тот бы городъ самъ любо зжечи или розволочити велел, а землю бы намъ тобе тое к Полоцку поступитисе;
А ты пришлец, а того просишъ, что не пригодитца к делу;
Ино тутъ какъ доброму делу быти, коли твое такое прошение неподелное?
А что ты писал в своей грамоте, что есмя посылали къ тобе послов своих, и что послы нашы великие, дворанинъ нашъ и наместникъ муромъский Остафей Михайлович Пушкин, да дворанин нашъ и наместник шацкой Федор Анъдреевич Писемъской, да диякъ Иван Андреевъ сын Трифанова, до тебе пришли з листомъ нашымъ верущим, и в томъ листе пишеть, чтобъ ты имъ веру дал, что они именемъ нашим учнуть тобе говорити;
Ино то во всякомъ опасномъ листе пишется такъ, и что будеть тобе не в обычей, что в той земли делалося до тебя, и ты, старых панов спрося, про то уведай.
А что они тобе объявили, что они полную науку имут, а зсылаешъсе на ихъ грамоту, и по сей твоей грамоте, что к намъ послы наши писали, ино ты о всемъ о томъ паномъ своимъ приказовал посломъ нашымъ говорити, и по тому, как послы нашы к намъ писали, что твои у нас запросы, доброму делу статися не возможно.
А что намъ дати полная наука посломъ своимъ, ино полнее того какъ наука давати!
И так тебе послы наши поступалися болшей семидесятъ городов — Полоцка и с пригороды и из нашие вотчины из Лифлянтские земли городов оприч Курлянъские земли, а Курлянская земля к тобе к тому наддатка, а в ней естъ городов с тридцат.
А того ни в которых государствах не ведетца, чтобъ городовъ поступилися;
Нихто никому ни одного города не поступится, а мы тобе столко городов поступалися, а тебе на доброе дело не могли привести!
А что они просили у тебе в нашу сторону из нашие отчины и Лифлянтские земли Новгородокъ, Сыренескъ, Адежъ и Ругодевъ, а ты и того намъ не хочешъ поступитися!
А что они просили у тебе нашые извечъные вотъчины, что ты поималъ, и та наша отчина прародителей наших, и намъ было какъ тобе той своее отчины поступатися, то наша отчина извечная от прародителей нашыхъ!
И ты того всего делати не похотел, а хотел ихъ отпустити без дела;
И они тебе просили, чтобы еси имъ позволил с нами обослатися, а ты имъ объявил, каковым обычаемъ межъ нами приязни статися пригоже, и намъ бы вглянувши в писание своих пословъ, во всих тыхречахъ науку имъ достаточную и моц полную дати.
И мы писанъе своих пословъ вычли гараздъ и вси твои объявления вразумели;
Ино таковое твое объявление, не токмо намъ меж себе приязни статися не пригоже, и доброе пожитие и покой хрестиянству разораеть и на кровопролитъство наводить, но и потомком нашымъ на многие лета не возможно в приязни быти, развее на долгий час межъ себе кровопролитъство вести безъпрестанное.
А науку намъ достаточную и моц полную болшей того какъ давати?
А что пишешъ о своемъ войску, что будуть близко наших границ, ино от того убытокъ будеть, ино то давно ведомо, что ты завсе прагнешъ на кровопролитъство хрестиянское!
А что город Себежъ намъ разрушити, а землю его тобе поступитися, ино то к доброму делу не пристоить;
И коли бы ты хотелъ покою въ християнъстве, и ты бъ к городу к Полоцку не ходил и его не ималъ, ино бы то все была одна земля, ино бранитися не о чом.
А и тутъ похочешъ правды держати, ино Себежъ с Полоцкомъ при старшемъ Жикгимонъте короли и при новомъ Жикгимонте Августе короли перемирие былъ, а брани ни о чомъ не бывало, а ты нынеча все зъ задоромъ пишешъ.
А что твои панове рада говорили, что ты против Себежа велиш Дрис зжечъ — ино такъ младенъцовъ омыляють, какъ твои панове то говорили;
А намъ в томъ которой прибытокъ?
Мы Себежъ велим зъжечи, а ты велишъ Дрис зъжечи, а обе земли у тебя будуть!
И ты, зжогши, да опятъ велишъ поставить.
Ино то твоих пановъ ухищрение, а не дело!
А что пишешъ в своей грамоте, чтобъ намъ миритися межи себе такъ, какъ бы доброе дело непорушно утверъжалося на добро хрестиянъское, а межи бы насъ приязнь множиласе, а малымъ бы деломъ болших делъ порушити не хочешъ, — и ты пишешъ, чтобъ было дело доброе непорушно, а сам же всякими обычаи доброе дело разрушаешъ, а малым бы делом болших не порушити, и ты ни малого ни болшого дела въ крепости не поставишъ, толко одно то, чтобъ воевати!
А что писалъ еси о купецкихъ людехъ, ино тые задержаны по тому, что учинилася межъ нас розмирица, а держать их во всякомъ покое, а не якъ вязней, и товары ихъ вси у нихъ не поотниманы, на тых же у нихъ дворехъ стоять, на которых дворех они стоять, а не отпустимъ ихъ для того, чтобъ они, пришедши к тобе, вестей не сказывали, что они в нашемъ государстве ведають, по тому жъ, какъ ты для вестей и за нашимъ прошениемъ наших вязней не выдаешъ на окупъ и на отмену для того, чтобъ намъ про тебе и про
твою землю ведома не было.
А коли Богъ дасть, межъ нас доброе дело будеть, и мы их тогды отпустим со всими ихъ маетностями без всякое шкоды;
А подлинъно есмя к тобе о том особную свою грамоту послали.
А чтобъ намъ твоего дворанина Крыштофа Держка не задержавъ к тобе отпустити к тому сроку, какъ еси нашим посломъ объявил, и мы его отпустили, как намъ успелося.
А тот твой дворанин Крыштофъ Держко приехал к нам за трынадцать ден от того сроку, и ему было к тобе к тому сроку не поспети же;
А хоти бы мы его и поборжей того отпустили, и к тому бы сроку хоти и поспел, и тобе было нам тым не утешить же, и от кровопролитства не унять же;
Поспееть ли, не поспееть ли, мир ли, не мир ли, а однако кровопролитству быти!
А предки твои вси всего того дожидалися на своихъ на столечных местех, а не в ратном походе, ни на пограничных местех.
И мы к тобе его отпустили какъ ся вместило.
А что подъему просиш, и то вставлено з бесерменского обычая:
Такие запросы просят татарове, а въ хрестиянских государствах того не ведется, чтобъ государъ государу выход давал;
Того во крестиянехъ не ведется, то ведеться в бесерменех, а в хрестиянъских государствах нигде того не сыщешъ, чтобъ межъ себя выходы давали;
Да и бесермены межъ себе выходов не емлют, развее на хрестиянех емлют выходы.
А ты зовешъся государем хрестиянскимъ, почто на хрестиянех просишъ выходу з бесерменъского обычая?
А за што намъ тобе выход давати?
Нас же ты воевал, да такое пленение учинил, да на насъ же правъ убытокъ.
Хто тебе заставливал воевать?
Мы тобе о томъ не били чоломъ, чтобъ ты пожаловалъ воевалъ!
Правъ собе на томъ, хто тебе заставливалъ воевать, а нам тобе не за што платити.
Еще пригоже тобе намъ тые убытки заплатити, что ты напрасно землю нашу приходя воевал, да и людей всихъ даромъ отдать.
Да и то по хрестиянски ли у тебе делается, что ходя к тобе послы наши и посланники и гонцы по твоим опасным грамотам, и которых они людей от себе отворочають назад и подводы, и твои украинные люди, оршане и дубровляне и иныхъ многих городов, тых наших людей и проводников, которых отворочивають послы наши и гонцы, ихъ самых грабять и обыскивають военънымъ обычаем и лошади у них отнимають?
Да что много писати, коли устремился еси на такое кровопролитство и гордыню, а побожность хрестиянскую на сторону отложа, и в такое безмирие и высость взялся еси, кабы хочеш вдруг поглотити, и фалишъся яко Амаликъ и Сенахиримъ или якожъ при Хоздрое Сарваръ воевода, хваляся на царствующий град, глаголет:
Мы жъ положихомъ Вышняго прибежище собе и уповаем на силу животворащаго креста, и ты воспомяни Максемтея в Риме, како силою честнаго и животворащаго креста погибе;
И вси гордящеися и висящеися николи жъ без погибели не бывають И коли ужъ такъ, что все кровопролитие, а миру нетъ, и ты бъ наших послов к намъ отпустил, а православънаго хрестиянства кровопролитства и нас з тобою Богъ разсудить.
Будеть же похочешъ воздержатися от неповинъного кровопролитъства хрестиянъского, и мы с тобою хотимъ перемирья и вечного пожития.
А какъ намъ с тобою быти въ вечном покое или в перемирьи и по тому, какъ мы к тобе приказывали з своими послы, з двораниномъ своимъ и наместникомъ муромъскимъ с Остафъемъ Михаловичымъ Пушкинымъ с товарыщи, и ты в перемирье с нами по тому быти не похотел, и нынече и мы с тобою в перемирии быти не хотим, и въ вечном покою быти не хотимъ по тому, какъ есмо приказывали къ тобе зъ своими послы, столникомъ своимъ и наместником нижегородскимъ со княземъ Иваномъ Василевичом Ситцким Ярославскимъ с
товарыщи, и з нынешними своими послы, з двораниномъ и наместникомъ муромским, с Остафъемъ Михайловичом Пушкинымъ с товарыщи.
А хотимъ с тобою в перемирье быть и въ вечном покою по тому, какъ есмя ныне къ своимъ послом наказали, и грамоту свою прислали и науку имъ дали о последнемъ деле, какъ межъ нас с тобою мочно имъ доброе дело постановити.
А чтобы намъ прислати къ посломъ своим листъ свой отвористый, какъ намъ межъ себе в доброй приязни быти, а тобе бы иноверно ку застановению покою приходити, и на листе своемъ отвористомъ и писав прислати, за которымъ бы листомъ послы наши дела таковые становити и докончивати могли на покой хрестиянский, — и мы тому листъ свой послали отвористый и за своею печатью къ своимъ посломъ.
А болшей того намъ в перемирии с тобою быти нелзя, а хотимъ с тобою в перемирье быти по тому, какъ есмо ныне к тобе писали, а иные есмо речи послали, и наказ к посломъ своимъ, и велели тобе говорити. И толко похочешъ с нами доброе приязни и в докончание быти или в перемирье, и ты бъ былъ по тому, какъ есмо ныне посломъ своим приказали, къ дворанину своему и наместнику муромскому Остафъю Михайловичу Пушкину с товарыщи.
А будеть же не похочешъ доброго дела делати, а похочешъ кровопролитъства хрестиянского, и ты бъ наших послов к намъ отпустил, а уже вперед летъ на сорокъ и на пятдесятъ посломъ и гонцомъ промежъ нас не хаживать.
А какъ к нам послов наших отпустишъ, и ты бъ ихъ проводити велел до рубежа, чтобъ ихъ тыи твои украинные лотры не побили и не пограбили;
Будеть што над ними учинитца какая шкода, и та неправда от тобе жъ будеть.
Мы убо советовахомъ собе и тобе благая, ты же непослушлив, якоже онагръ конь, убо на брань готовъ;
От Господа же помощъ!
Мы жъ о всемъ возложихомъ упование на Бога, тотъ, якоже хощеть, и завершить намъ благая силою своею животворащего креста.
На его силу уповая и вооружився во всеоружие креста, против врагов своихъ ополчаемъся силою крестною.
А сю есмя свою грамоту запечатали своею болшею печатью, извещая тобе, каково намъ Богъ поручилъ государство.
Писана в царъствия нашого дворе града Москвы лета сем тисечъ осмъдесятъ девятого июня въ двадцать девятый ден, индикта девятого, государъствия нашого сорокъ шостого, а царствъ наших:
Росейскаго тридцать четвертого, Казанского двадцать осмого, Астороханского двадцать семого.
Божественнаго естества милостию и властию и хотѣньемъ скифетродержателя Росийскаго царствия великого государя царя и великого князя Ивана Васильевича всеа Русии, обладателя высочайшаго нашего царьского порога, честные нашия степени величества грозное сие повелѣнье с великосилною заповедью да есть.
Какъ сие государьское писанье дойдетъ, вѣдомо да есть Ягану, королю Свѣйскому и Готцкому и Вендийскому, что преж сего дана тебѣ заповедь в генварѣ месяцѣ. И писано в той заповеди подлинно, какъ присылалъ еси к нашего порога величеству бити челомъ маистра Павла, бископа Абовского, с товарыщи, и какъ нашия степени величество былъ в своей вотчине в Великомъ Новѣгороде, и какъ твоихъ пословъ донесено до нашея степени величества приѣздъ ихъ в нашу отчину в Великий Новгородъ, и какъ от нашего порога
степени величества заповедь учинилася посломъ твоимъ по прежнимъ обычаемъ, и какъ послы твои уродственнымъ обычаемъ нашие степени величество раздражили, и какъ нашия степени величество на нихъ гнѣвъ свой распростеръ, и какъ нашего порога степени величество былъ в своей вотчине в Великомъ Новѣгороде и какъ хотѣлъ за твое недоумѣтелство на твою землю Свѣйскую гнѣвъ свой распростерть, и коимъ обычаемъ нашего порога степени величества гнѣвъ отложился на время, ждучи от тебя обращенья, для пословъ
твоих челобитья к нашего порога величества думѣ царевичю Михаилу Кайбуловичю Азтороханскому с товарыщи и для печалованья детей нашего величества и нашего порога степени величества думы челобитья твоихъ пословъ отпустя, с ними заповеди нашие честные повелѣнье к тебѣ послали есмя, какъ тебѣ нашие степени величества умолити.
И о томъ тебѣ неодинова подлинно заповедь писана и дана;
А срокъ тому положили есмя на семъ лѣте твоимъ посломъ с челобитьемъ быти в нашу отчину в Великий Новгородъ к нашего порога степени величеству Троицынъ день. А сами, какъ есть государи истинные христьянския, умилосердилися, на твою Свѣйскую землю гнѣвъ свой поудержали и возвратили бранную лютость.
А которые немногия передние люди оторвався да такъ учинили, гдѣ еси своихъ людей дѣлъ и что твоей землѣ учинили и сколко пленили, то самъ сочтешь.
А нашия степени величества чаяли того, что уже ты и Свѣйская земля в своихъ глупостехъ познаетеся.
А твоихъ пословъ пожаловав милостиво отпустили есмя.
А какъ тебѣ намъ бити челомъ, и тому наша степень величество заповедь учинила и срокъ заповѣданъ — о Троицынъ день.
А нашия степени величество реклися быти в то же время в своей вотчине в Великомъ Новѣгороде и розслушати твоего челобитья от пословъ твоихъ.
И нашия степени величество приезжали есмя в свою в вотчину в Великий Новгородъ с своими думными людми нашего порога величества по заповеданному тебѣ сроку — Троицынъ день.
И ты аки изумленъ, и по августа осмый день никоторого от тебя отвѣту нѣт.
А мы и по ся мѣста милостивно от тебя пословъ с челобитьемъ ожидали в кроткомъ предстоянии своею лѣпотою царьскою и з своимъ чиномъ думою, з ближними людми, без рати, и про пословъ твоихъ слуху нѣт и по ся мѣстъ, быти ли имъ или не быти.
А выборской твой приказщикъ Андрусъ Нилишевъ писалъ к орѣховскому намѣснику ко князю Григорью к Путятину, будто нашия степени величество сами просили миру у вашихъ пословъ.
И о томъ много писати не треба:
Увидишь нашего порога степени величества на сей зимѣ прошение миру, то уже не зимушнее!
А после того сказали, что твои послы будутъ к Петрову дни. Али чаешь, что по прежнему воровать Свѣйской землѣ, какъ отецъ твой Гаставъ через перемирье Орѣшекъ воевалъ? И что толды доспѣлося Свѣйской землѣ?
А какъ братъ твой Ирикъ оманкою намъ хотѣлъ дати жену твою Катерину, да и с королевства его сослали, а тебя посадили!
А осене сь сказали тебя мертва, а весну сь сказали, что тебя збили со государьства братъ твой Карло да зять твой арцог Маамусъ. А опосле того учинилось вѣдомо про пословъ твоихъ, будто идутъ, а ты будто на своемъ государьстве.
А ныне про пословъ твоихъ слуху нѣтъ, а ты, сказываютъ, сидишь в Стеколне в осаде, а братъ твой Ирикъ к тебѣ приступаетъ.
И то уже ваше воровство все наруже:
Опрометываетеся какъ бы гадъ розными виды.
И коли уже такъ лѣто прошло, а ты бити челомъ не прислалъ, а земли своей и людей тебѣ не жаль (надѣешься на денги, что еси богатъ!), и мы много писати не хотимъ:
Положили есмя упованье на Бога.
А что крымскому без насъ от нашихъ воеводъ учинилось, о томъ спрося увѣдаешь!
А мы ныне поѣхали на свое царство на Москву, а опять будемъ в своей вотчине в Великомъ Новѣгороде декабря месяца, и ты толды посмотришь, какъ мы и люди наши учнемъ у тебя миру просити!
И похошь бранную лютость утолити и пришлешь пословъ с нашею заповедью, и мы, смотря по твоему покоренью, также пожалуемъ.
Божественнаго существа милостью и властию и хотѣниемъ скифетродержателя Росийскаго царствия, великого государя, царя и великого князя Ивана Васильевича всея Руси честныя нашия степени величества слово наше то Ягану, королю Свѣйскому и Готцкому и Вендийскому.
Что прислалъ еси свою грамоту с полоняникомъ, и которая твоя лая, и тому заповедь опосле.
А ныне своимъ государьскимъ высокодостойнейшия чести величества обычаемъ подлинную заповедь со смирениемъ даемъ.
Первое, что ты пишешь свое имя напередъ нашего, и то не по пригоже по тому, что намъ цысарь римский братъ и иныя великия государи, а тебѣ тѣмъ братомъ назватися не возможно по тому, что Свѣйская земля тѣхъ государствъ честию ниже, якоже напреди явленно будетъ.
А сказываешь отца своего вотчину Свѣйскую землю, и ты б намъ известилъ, чей сынъ отецъ твой Густавъ и какъ дѣда твоего имянемъ звали, и на королевстве былъ ли, и с которыми государи братство ему и дружба была, укажи намъ то и имянно и грамоты пришли, и мы по тому уразумѣемъ.
пожаловати хотѣли есмя.
И ты бискупа Павла прислалъ з бездѣльемъ гордостно, ино по тому так и не дѣлалось.
А что опасная грамота послана з бискупомъ Павломъ, и ты о чомъ к намъ пословъ своихъ не прислалъ во все лѣто?
А мы были в своей вотчине в Великомъ Новѣгороде, а ждали от тебя покоренья, а рати нашия нигдѣ никоторыя не было, развее мужики порубежныя меж себя бранилися.
А что в Финской землѣ оторвався от нашихъ от передовыхъ людей немногие люди да повоевали, и то учинилось по тому:
В кою пору мы к тебѣ грамоту опасную послали на послы з бискупомъ с Павломъ, а тѣ люди передъ нами ушли за далеко, и мы и послали ихъ ворочати, и наши посланники ихъ не сустигли, и они и повоевали.
А Вифлянские земли намъ не перестать доступать, докудова намъ еѣ Богъ дастъ.
А лихорадство почалъ ты, какъ сѣлъ еси на государьство.
И пословъ нашихъ великихъ, боярина нашего и намѣсника смоленскаго Ивана Михайловича Воронцова, да дворетцкаго нашего можайского Василья Ивановича Наумова, да дьяка нашего Ивана Васильева сына Лапина, неповинно за посмѣхъ велѣлъ еси ограбити и безчествовати, в одныхъ сорочкахъ поставили!
А такихъ великихъ людей:
Отецъ того Ивана Михайло Семеновичъ Воронцовъ былъ от насъ намѣсникомъ на нашей отчине, на Великомъ Новѣгороде;
А того из века не бывало, чтобы от нашия державы быти посломъ в Свѣйской землѣ;
Все хаживали послы от ноугороцкихъ намѣсниковъ!
А на пословъ пеня положена напрасно, будто то ихъ пеня, что они по твою жену приѣхали, а они не сами приѣхали — послали ихъ, а послали ихъ по вашей же облышке, что сказали тебя в животѣ нѣтъ.
А коли бы сказали, что ты живъ, ино было какъ твоей жены просити?
И каждый то вѣдаетъ, что жена у мужа взяти нелзя.
И тебѣ было пенять на своего брата Ирика да на его думцовъ, которые с нимъ то дѣло дѣлали ложно.
А послы наши, бояринъ нашъ и намѣсникъ смоленской Иванъ Михайловичъ Воронцовъ с товарыщи, за посмѣхъ страдали от твоего неразсуженья.
Первое после свадбы твоей вборзе учинилось вѣдомо, что братъ твой Ирикъ тебя поималъ, а после того учинилось вѣдомо, что тебя не стало.
И мы, помешкавши года с полтора, послали есмя к брату твоему, Ирику королю, гонца своего Третьяка Ондрѣевича Пушечникова провѣдати, ест ли ты или нѣтъ, и будетъ тебя в животѣ нѣтъ, а детей у тебя нѣтъ же, и братъ бы твой Ирикъ, похотя нашего жалованья, брата нашего короля полского и великого князя литовского Жигимонта Августа сестру Катерину к намъ прислалъ, а мы его за то пожалуемъ — от намѣсниковъ своей отчины, Великого Новагорода, отведемъ и учнемъ с нимъ сами ссылатися.
А в томъ дѣле иного ничего нѣтъ опричь того, какъ есмя выше писали.
А тебя у насъ утаили;
А толко бы мы вѣдали, кое ты живъ, и намъ было твоей жены лзя ли просити?
И мы то Ивану Лаврентьеву велѣли сказати свое желованье брату твоему:
Толко онъ пришлетъ короля полского сестру Катерину, а мы его пожалуемъ — от намѣсниковъ отведемъ.
И после того братъ твой Ирикъ послалъ к намъ пословъ своихъ, князя Нилша с товарыщи, и посулили намъ дати полского короля сестру Катерину, а мы были пожаловали брата твоего Ирика, отвели от намѣсниковъ и крестъ целовали и своихъ великихъ пословъ послали.
И наши послы великия жили у васъ с полтора году.
А про тебя слуху никакого не было — есть ли ты, нѣтъ ли, и у Нилша с товарыщи не могли про тебя допытатися ничего, ино по тому тебя и не чаяно, и по тому то и прошено.
И ты пришедши да неподѣлно на нашихъ пословъ грабежъ и безчестье и соромоту учинилъ, по лъживому посланью брата твоего и всѣхъ свѣйскихъ людей.
Оманкою заведши нашихъ пословъ, да мучити, да ограбя, да в Абове сидѣли за сторожи годъ, да какъ всякихъ полоняниковъ отпустилъ еси!
А наши послы не виноваты ни в чемъ, толко б ваши люди не солгали, и нашимъ было посломъ не по што ходити;
Мы чаяли то, что правда.
И тебѣ было пеняти на своихъ людей, которые неправдою посылаютъ, а наши послы от тебя напрасно мучилися от твоего неразсужения.
А после того еси прислалъ к намъ с великою гордостью пословъ своихъ — Павла, бискупа Абовского.
Ино лихорадство ты почалъ дѣлати, что мимо лживыхъ людей да на прямыхъ падаешь, — коли б мы вашей лжи не повѣрили, ино бы такъ не сталось.
И мы тебѣ то подлинно известили, а много говорить о томъ не надобѣть:
Жена твоя у тебя нехто еѣ хватаетъ, а и такъ еси одного для слова жены своей крови много пролилъ напрасно.
А впередъ о той безлѣпице говорити много не надобе, а учнешь говорити, и намъ тебя не слушати:
Ты какъ хочешь и з женою, нехто еѣ у тебя пытаетъ!
А что писалъ еси о брате своемъ Ирике королѣ, будто намъ его для было с тобою война почати, и то смеху подобно.
Того для было намъ с тобою нѣчего для война починати:
Намъ братъ твой Ирикъ не нуженъ.
А что мы к нему свою жаловалную грамоту посылали, и то дѣлалося тѣмъ обычаемъ:
Какъ ты присылалъ к намъ гонца своего Онтона Олса, а в тѣ поры в нашей отчине Великому Ноугороду с тобою война учинилась, и к намъ черезъ нѣкоторыхъ людей от Ирика короля челобитье дошло, чтоб намъ ему какъ помощь учинити, или к намъ прибежитъ, и намъ бы его пожаловати приняти.
И мы по тому свое жалованье послали, что ты нашей отчине недругъ, ино бы откудова нибудь на тебя что вставити, чтобы ты в своихъ гордостехъ узнался и посмирелъ;
А намъ было рать почать же, ино и то тутъ готово.
А того для было рати нѣчего для починать, да и не хачивали есмя починать того для;
А бѣглово было намъ какъ не хотѣти приимати?
А к тебѣ есмя писали, чтобы ты узнался, да прислалъ пословъ, ино бы приговор о всемъ былъ, какъ по пригожю.
Ино ты гордостью не прислалъ пословъ, ино по тому и кровь льеца.
А грамота что знаетъ?
Написано, да и минулося.
И коли б ты хотѣлъ правдою жити, и ты б прислалъ ко мнѣ пословъ, ино бы то все без крови изправилось.
Нехто тебя пытаетъ, з женою и з братомъ какъ с ними хочешь;
О томъ говорити много не надобе.
А кровь болшая проливаетца за нашу вотчину, Лифлянскую землю, да за твою гордость, что не хочешь по прежнимъ обычаемъ ссылатися с намѣсники ноугородцкими;
И толко в томъ не узнаешься, ино и впередъ много крови литися неповинно от твоей гордости и что неподѣлно вступился еси в нашу отчину, в Лифлянскую землю.
А что писалъ еси, будто мы не здержимъ печати, ни грамоты, ино много великихъ государствъ и во всѣхъ тѣхъ государствахъ наше слово непремѣнно живетъ, и ты там спрося увѣдай, ино бы то в одной Свѣйской землѣ то переменилось?
А что послы твои черезъ обычей и черезъ опасную грамоту такъ безчествованы и в поиманье были, и ты тому не дивися:
За твое неподобное дѣло над нашими послы терпѣти было не возможно, да и еще то не сровнялося с нашими послы — наши великие люди, а тѣ — страдники, а наши послы у тебя в Абове сидѣли заперты долго (ино то не поиманье ли?), да и отпустилъ еси ихъ кабы полоняниковъ, а и всѣхъ поотрутили и приѣхавъ сюды да померли.
А спесивства нашего никоторого нѣть, а писали есмя по своему самодерьжству, какъ пригоже быти, и по твоему королевству, занеже преже того не бывало, что великимъ государемъ всеа Русии с Свѣйскими правители ссылатися, а ссылалися Свѣйские правители с Новымъ городомъ.
Ино тѣм ли Великий Новгородъ отчина наша честна была, что от насъ откладна была, али тѣмъ ныне безчестна, что насъ познали своихъ государей, какъ ты пишешь неподобно?
А войску нашему правитель Богъ, а не человѣкъ:
Какъ Богъ дасть, такъ и будетъ.
А то правда истинная, а не ложь, что ты мужичей родъ, а не государьской.
А пишешь к намъ, что отец твой венчанный король, а мати твоя также венчанная королева, — ино то отецъ твой и мати твоя и венчанныя, а дотоле не бывалъ нихто!
Уже такъ сказываешься государьской родъ, и ты скажи, отецъ твой Густавъ чей сынъ и какъ дѣда твоего звали, и гдѣ на государьстве сидѣлъ, и с которыми государи былъ в братстве, и которого ты роду государьского?
Пришли родству своему письмо, и мы по тому розсудимъ.
А намъ дополна вѣдомо, что отецъ твой Густавъ из Щмалотъ, да и по тому намъ то вѣдомо, что вы мужичей родъ, а не государьской:
И то государьское ли дѣло?
Коли бы отецъ твой былъ не мужичей сынъ, и онъ бы такъ не дѣлалъ.
А что пишешь, за нѣколко сотъ лѣтъ в Свѣе короли бывали, и мы того не слыхали, опричь Магнуша, которой подъ Орѣшкомъ былъ, и то былъ князь, а не король.
А Стенъ Стуръ давно ли былъ правитель на Свѣйской землѣ?
Тому у тебя памятуховъ много, их спрося увѣдай.
А и отецъ твой грамоты писалъ с намѣсники ноугородцкими, и в тѣхъ грамотахъ писано так: первое писано нашего царьского величества титло, да после писано:
«Густаусъ Ериковичъ, Божиею милостию Свѣйский и Готцкий король, и совѣтники кралевства Свѣйскаго и вся земля Свѣйская присылали своихъ великихъ пословъ к великому государю Ивану, Божиею милостью царю и государю всеа Русии и великому князю, бити челомъ, чтобы великий государь Иванъ, Божиею милостью царь и государь всеа Русии и великий князь, Гастауса, короля Свѣйского и Готцкого, и советниковъ кралевства Свѣйскаго и всю землю Свѣйскую пожаловалъ, велѣлъ своимъ бояромъ и намѣсникомъ Великого
Новагорода и своей отчине, Великому Новугороду, взяти перемирье, да и торги бы своей отчины людемъ, Великого Новагорода, з землею Свѣйскою велѣлъ держати по старине.
И великий государь Иванъ, Божиею милостью царь и государь всеа Русии и великий князь, по ихъ челобитью, Гастауса Ериковича, короля Свѣйскаго, и всю землю Свѣйскую пожаловалъ, велѣлъ своему боярину и намѣснику Великого Новагорода князю Борису Ивановичю Горбатому да дворетцкому Семену Никитичю Бутурлину и своей отчине, Великому Новугороду, взяти перемирье, да и торгъ своей отчины людемъ с Свѣйскою землею велѣлъ держати по старинѣ.
И добиша челомъ великого государя царя рускаго намѣснику ноугородцкому и князю Борису Ивановичю Горъбатому и дворетцкому Семену Никитичю Бутурлину послове свѣйские, господинъ Кнутъ Ондрѣевичъ да Бернядинъ Николаевичъ, и взяли перемирье с великого государя царя рускаго намѣсникомъ со княземъ Борисомъ Ивановичемъ Горбатымъ и з дворетцкимъ с Семеномъ Никитичемъ Бутурлинымъ за великого государя отчину за всю Ноугородцкую землю на шездесятъ лѣтъ, от Благовѣщеньева дни лѣта семь тысящъ четыредесятъ
пятово до Благовѣщеньева дни лѣта семь тысящъ сто пятого, и за всю землю Свѣйскую.
А на томъ миру быти съѣзду на Соболине, на Оксе рекѣ, после взятия миру на десятомъ году на Ильинъ день лѣта седмь тысящъ пятьдесятъ пятого, а на съѣзде быти из великого государя царя рускаго отчины, из Великого Новагорода, также и из Свѣйскаго кралевства честнымъ людемъ с обе стороны, которымъ отвести и рубежъ учинити землѣ и водѣ по княжь Юрьевымъ грамотамъ и по княжь Магнушевымъ грамотамъ.
А на томъ на всемъ на сей перемирной грамоте повелѣниемъ великого государя Ивана, Божиею милостью царя государя всеа Русии и великого князя, бояринъ и намѣсникъ Великого Новагорода князь Борисъ Ивановичъ Горбатой и дворетцкой Семенъ Никитичъ Бутурлинъ к сей грамоте печати свои привѣсили и крестъ на сей грамоте целовали и за отчину великого государя царя рускаго, за Великий Новгородъ и за всю Новгородцкую державу.
А от Свѣйские земли от Гастаусовы королевские державы и от Выборские державы и от Выбора города, и от всеѣ земли Свѣйские и за Выборъ городъ и за Выборскую державу и за всю землю Свѣйскую от Гастауса короля и от совѣтниковъ кралевства Свѣйскаго целовали крестъ послове кралевства Свѣйскаго, Кнутъ Ондрѣевичъ да Бернядинъ Николаевичъ.
А какъ пошлютъ великого государя царя рускаго намѣсники ноугородцкие своего посла к Гастаусу королю, и Гастаусу, королю Свѣйскому и Годцкому, передъ тѣмъ посломъ крестъ целовати на томъ, какъ в сей перемирной грамоте писано, за всю державу кралевства Свѣйскаго, и печать своя к сей грамоте привѣсити Гастаусу королю Свѣйскому.
А арцыбискупу Апсалимскому на томъ рука дати за всю державу кралевства Свѣйскаго, да и по тому имъ и правити, какъ в сѣхъ в перемирныхъ грамотахъ писано.
И то есмя тебѣ из грамоты выписали подлинно, какъ отецъ твой Гастаусъ былъ в перемирье с намѣсники с ноугородцкими.
И коли бы то ваше совершенное королевство было, ино бы отцу арцыбискупъ и совѣтники и вся земля в товарыщехъ не были, и землю к государемъ великимъ не приписываютъ.
А всево тово подлиннее пришли государству своему писмо, какъ самъ еси писалъ, за четыреста лѣтъ — хто и которой государь после которого сидѣлъ на государьстве и с которыми государи в братстве былъ, и мы по тому уразумѣемъ твоего государьства величество.
А что прежния ваши жили по городомъ и по государьскимъ мѣстомъ, а не по мужитцкимъ деревнямъ, и хто будетъ роду вашего былъ, опричь отца твоего, и ты скажи имянно, и которые короли были от которого роду.
А что писалъ еси о Арцымагнусе королѣ, и мы, опричь его, то вѣдаемъ, что вы мужичей родъ, да родствомъ въгосударилися, а не по достоинству.
А хто будетъ и былъ по городомъ и по болшимъ мѣстомъ, ино не от вашего же роду, да и не короли.
А королей мы Свѣйской землѣ не слыхали и до отца твоего Гастауса;
Первой король — отецъ твой, а и ссылка в отца твоего грамотахъ на княжь Магнушевы грамоты, а не на короля.
Моглъ бы то и отецъ твой сыскати прежнихъ королей, да не писалъ королей, а написалъ князя Магнуша, а ты, невѣдомо по чему, сыскалъ у себя прежнихъ королей!
Да и по тому вашъ мужичей родъ и не великое государьство, что писано в тѣхъ же грамотахъ отцу твоему целовати крестъ за всю Свѣйскую державу и за Выборъ городъ и за Выборскую державу, а арцыбискупу Апсалимъскому на томъ рука дати на грамоте;
А от Свѣйские земли от Гастаусовы королевы державы и от Выборские державы и от Выбора города и от всеѣ Свѣйския земли и за Выборъ городъ и за Выборскую державу и за всю землю Свѣйскую от Гастауса короля и от совѣтниковъ кралевства Свѣйскаго целовали крестъ послы кралевства Свѣйскаго для того, что Гастаусу королю целовати крестъ, а арцыбискупу Апсалимскому рука дати, да по тому имъ и правити.
И ты бы себѣ розсудилъ, в великихъ государьствахъ такъ ведетца ли как в вашемъ?
Отецъ твой целовалъ за Свѣйскую державу да и за Выборскую державу, и по тому Выборъ кабы иное мѣсто, а на Выборе отцу твоему кабы товарыщъ.
А совѣтники королевства Свѣйскаго почему отцу твоему товарыщи?
А послы не от одного отца твоего, от всего кралевства Свѣйскаго, а отецъ твой у нихъ в головахъ кабы староста в волости.
«Правити имъ по той грамоте» — ино видиши ли, каково отцу твоему правити, таково и арцыбискупу!
И тебѣ по тому нелзя ровнятися с великими государи:
В великихъ государьствахъ техъ обычаевъ не ведетца.
А будетъ не вѣришь той грамоте отца своего, и ты пришли пословъ своихъ вѣрныхъ людей, и они посмотрятъ тоѣ грамоты и печать у неѣ отца твоего.
А хто будетъ напередъ отца твоего на Свѣйской землѣ король былъ, и ты извести намъ с послы имянно, хто былъ на королевстве и которого роду и с кѣмъ в братьстве былъ;
Мы того не слыхали, нѣшто будетъ ты ново гдѣ нашолъ королей тѣхъ в которой своей коморе?
А король Магнусъ намъ того не сказывалъ и самъ онъ столко не вѣдаетъ, какъ мы про вашъ мужичей родъ от всѣхъ земель вѣдаемъ, которые к намъ приходятъ.
А что мы короля Арцымагнуса пожаловали городомъ Полчевымъ и иными городы, и мы з Божиею волею в своей вотчине волны:
Ково хотим, тово жалуемъ.
А что о королеве о Арцымагнусове прародителе Фредрике, ино нѣчто буде переводчики не гораздо описалися.
А ты самъ о томъ правду написалъ, что Керстанъ, Дацкой дородной король, взялъ былъ дородствомъ Свѣйское королевство, да оставя своихъ бояръ тутъ, да поѣхалъ на свое государьство в Датцкую землю;
И отецъ твой Гастаусъ, зговоряся с прежними правители Свѣйския земли, да пригнался из Шмолантъ с коровами, да Крестеновыхъ короля Дацкого бояръ побилъ, а самъ королемъ учинился;
И самъ ты написалъ, что у васъ королевство учинилось от Датцкого королевства, а толко намъ грамоту и печать покажешь, какъ бездушствомъ отецъ твой Гастаусъ дѣлалъ и королевства досталъ, ино и того лутче, намъ о томъ писати много не надобе, — самъ еси свое страдничество написалъ!
И коли его слушали, ино то его были;
Да толко мы то известили, а намъ то не надобе.
А что пишешь о печати своей, и мы по тому писали, что ты хочешь мимо намѣсниковъ ноугородцкихъ с нами ссылатися, и тебѣ бы насъ противъ того почтити чѣм пригоже, да и о томъ есмя х тебѣ писали;
А без почестливости тому быти не возможно, что тебѣ мимо намѣсниковъ с нами ссылатися.
А что писалъ еси о Римского царства печати, и у насъ своя печать от прародителей нашихъ, а и римская печать намъ не дико:
Мы от Августа кесаря родствомъ ведемся, а ты усужаешь намъ то противно Богу — что намъ Богъ дал, и ты и то у нас отнимаешь;
Мало тебѣ насъ укарять, и ты на Бога уста разверзъ.
А твоя намъ титла и печать, чаешь, примѣриватися, высости ли для, — намъ твоей чести мужичьей нѣчево добиватца и примѣриватца к твоей высости нѣ к чему.
Мы тебѣ тово для писали, что тебѣ надобе мимо намѣсниковъ с нами ссылатися, и тебѣ того, не выкупя у насъ чѣмъ пригоже, не видать будетъ.
Захошъ тово для кровь проливати, то ты вѣдаешь, а мы положили на Божию волю, что намъ милосердый Богъ устроилъ.
А твоево титла и печати мы такъ за просто не хотимъ:
Будетъ тебѣ любо с нами ссылатися мимо намѣсниковъ, и ты намъ покорися и поддайся, и что будетъ пригоже, тѣмъ насъ почти, и мы тебя пожалуемъ, от намѣсниковъ отведемъ, а даромъ тебѣ с нами ссылатися не пригоже и по государьству и по отечеству;
А сами без твоего покорения твоего титла и печати не хотимъ.
А что хочешь нашего царьствия величества титла и печати учинити, и ты обезумѣвъ хоти и вселенней назовешься государемъ, да хто тебя послушаетъ?
А будетъ тебѣ такъ нелюбо, и ты живи по старому с намѣсники.
А что писалъ еси, что намъ то честь, что ваша печать и земли, и мы по тому такъ писали:
А к намѣсникомъ тебя не я примѣриваю, то изстари ведетца, Богъ в томъ тебя устроилъ;
И ты и Богу противишься, а в Божие повелѣние не хошь быти.
А которому тобѣ Богу молитца, а ты безбоженъ, не токма что изстинны не позналъ еси, но и малую сѣнь латынскаго служения испровергли есте и образы побили и быти свещеннику, яко людемъ;
А то и самъ написалъ еси, что король на Свѣйской землѣ отцомъ твоимъ. А мы себя сами ни хвалимъ, ни славимъ, а пишемъ, в каковѣ насъ достоинствѣ Богъ устроилъ;
А тебя не хулимъ, а пишемъ к тебѣ по тому такъ, чтобы еси познался, да от неподобныхъ дѣлъ отсталъ.
А что писалъ еси о своей королевне, будто мы еѣ у тебя просимъ, и ты, неразуменъ сый, не разумѣ:
Мы к тебѣ тово для то писали, будетъ тому возможно статися, что тебѣ жена отдати, ино то и то и сстанеца, что намъ самимъ крестъ целовати;
Ино ведь тому не возможно статися, что у мужа жена взяти, каждому то вѣдомо (да и мы того не хотимъ!), такъ тому не возможно статися, что намъ с тобою самимъ ссылатися мимо намѣсников — таково то велико!
А ты не розсудя писалъ.
Мы тебѣ писали, не жены у тебя просили — намъ твоя жена не надобе, мы тебѣ к розсуду то писали:
Сколь то не возможно у тебя жены взять, таково то не возможно тебѣ с намѣсники не ссылатися.
Мы тебѣ писали, величество гордыни твоей розсужая, а не жены у тебя просили;
Намъ твоя жена однолично не надобе, какъ хочеши с нею.
И крови неповинные мы не желаемъ — ты за свою гордостъ розливаешь кровъ крестьянскую и розливати желаешь.
А что пишешь, будто ложно, что полская королевна за конюхомъ была, и ты спроси хто вѣдаетъ, при Ягайле, королѣ полскомъ, хто былъ Воидило и которымъ обычаемъ Ягайлу з дядею своимъ с Кестутьемъ бои были и какъ Кестутей и Воидила повѣсилъ и какъ Ягайло Кестутья изымалъ да велѣлъ удавити, и познанно будетъ правда.
А что диякъ нашъ приказывалъ твоему человеку Онтону Олсу, чтобы ты намъ поступился всево тово, что в нашей вотчине в Вифлянской землѣ, неподобно вступився, держишь, и о серебряной рудѣ и о мастерѣхъ, которые руды ищутъ, и о десяти тысячахъ ефимкехъ за пословъ нашихъ безчестье, и о воинскихъ людехъ, — то мы приказывали по тому:
Будетъ тебѣ надобно с нами ссылатися, и тебѣ было то учинити;
А не поставя противъ такова великого дѣла великого же дѣла, тому сстатися не возможно.
А мы такихъ неподѣлствъ не приимаемъ — ты приимаешь, коли то неподѣлно.
Ино то и то неподѣлно, что намъ с тобою ссылатися, а что намъ с тобою самимъ миръ учинити и крестъ целовати мимо намѣсниковъ и пословъ своихъ к тебѣ послати.
А ты к намъ своихъ пословъ не хошь послати бити челомъ, и мы тому удивляемся, откудова на тебя гордость и сила взошла, что ты в томъ быти не хочешь, в чомъ отецъ твой былъ:
Ино отецъ твой в томъ вѣкъ изжилъ, а ты не хочешь, — большое ты лутче отца, что отца своего чину не хочешь!
А не пришлешь пословъ, ино миру не бывать;
А намъ к тебѣ пословъ послать не пригоже.
А мы тебя жалуючи пишемъ.
Похошь нашего жалованья, чтобы мы тебя от намѣсниковъ отвели, и ты пришли к намъ пословъ своихъ великихъ бити челомъ, да противу того также насъ почти великимъ дѣломъ, какъ тебѣ возможно, и мы тебя пожалуемъ, от намѣсниковъ отведемъ;
А не выкупя, тебѣ тово у насъ не видати.
А что писалъ еси к намъ лаю и вперед хочешь лаю ж писати противъ нашего писма, и намъ великимъ государемъ и без лаи к тебѣ писати нѣчево, да и не пригодитца великимъ государемъ лая писати;
А мы к тебѣ не лаю писали, правду, а иное и по тому же столко писали, что от тебя без разсуженья отвѣту не было ни о чемъ.
А ты, взявъ собачей ротъ, да хошь за посмѣхъ лаяти, ино то твое страдничье пригожство;
А к намъ тебѣ сколко ни писати лаи, и намъ тебѣ о томъ отвѣту никакого не давывать.
А что хошь пытатися, и твои пушки наши люди видели;
И впередъ похошь ещо попытатися, и что будетъ тебѣ прибыль, и ты себѣ розсмотришь.
А похошь землѣ своей покоя, и ты б прислалъ к намъ пословъ своихъ, и что будетъ твое хотѣнье, и мы ихъ выслушаемъ, да что по пригожю, такъ и учинимъ.
Писана в нашей вотчины Лифлянские земли города Пайды лѣта 7081, месяца генваря в 6, индикта 1, господствия нашего 40, а царствъ нашихъ Росийскаго 26, Казанского 21, Асторохансково 18.
Послание царя И великаго князя иоанна василиевичя всеа русии В кириловъ монастырь игумену козмѣ, яже О христѣ З братиею Въ пречестную обитель пресвятыя и пречистыя Владычицы нашея Богородицы честнаго и славнаго ея Успения и преподобнаго и богоноснаго отца нашего Кирила чюдотворца, яже о Христе Божественаго полка наставнику и вожу и руководителю к пренебесному селению, преподобному игумену Козмѣ, яже о Христѣ з братиею, царь и великий князь Иоаннъ Василиевичь всеа Русии челомъ биетъ.
Увы мнѣ грѣшному!
Горе мнѣ окаянному!
Охъ мнѣ скверному!
Кто есмь азъ, на таковую высоту дерзати?
Бога ради, господие и отцы, молю васъ, престаните от таковаго начинания.
Азъ братъ вашъ недостоинъ есми нарещися, но, по еуангельскому словеси, сотворите мя яко единаго от наемникъ своихъ, тѣмже припадая честныхъ ногъ вашихъ стопамъ и милъ ся дѣя, — Бога ради престаните от таковаго начинания.
«Свѣтъ инокомъ — ангели, свѣтъ же миряномъ — иноки».
Ино подобаетъ вамъ, нашимъ государемъ, и насъ, заблуждьшихъ во тмѣ гордости и сѣни смертнѣ, прелести тщеславия, ласкордъства и ласкосердия, просвѣщати.
А мнѣ, псу смердящему, кому учити и чему наказати и чѣмъ просвѣтити?
Самъ повсегда въ пряньствѣ, в блудѣ, в прелюбодѣйствѣ, въ сквернѣ, во убийствѣ, в граблении, в хищении, в ненависти, во всяком злодѣйствѣ, по великому апостолу Павлу:
«Надѣяй же ся себе вождь быти слѣпымъ, свѣтъ сущимъ во тмѣ, наказатель безумнымъ, учитель младенцемъ, имуща образъ разума и истиннѣ в законе:
Научяй бо иного, себе ли не учиши?
Проповѣдаяй не красти, крадеши?
Глаголяй не прелюбы творити, прелюбы твориши?
Скаредуяй ся идолъ, святая крадеши?
Иже в законѣ хвалишися, преступлениемъ закона Богу досаждаеши?» И паки той же великий апостолъ глаголетъ:
«Егда како инѣмъ проповѣдавъ, самъ неключимъ буду?» Бога ради, отцы святии и преблаженнии, не дѣйте мене, грѣшнаго и сквернаго, плакатися грѣховъ своихъ и себѣ внимати среди лютаго сего треволнения прелестнаго мимотекущаго свѣта сего.
Паче же в настоящемъ семъ многомятежномъ и жестокомъ времени кому мнѣ, нечистому и скверному и душегубцу, учителю быти?
Да негли Господь Богъ вашихъ ради святыхъ молитвъ сие писание в покаяние мнѣ вмѣнитъ.
И аще хощете, есть у васъ дома учитель среди васъ, великий свѣтильник Кирилъ, и на его гробъ повсегда зрите и от него всегда просвѣщаетеся, по томъ же великие подвижници, ученицы его, а ваши наставницы и отцы по приятию рода духовнаго, даже и до васъ, и святый уставъ великаго чюдотворца Кирила, якоже у васъ ведется.
Се у васъ учитель и наставникъ, от сего учитеся, от сего наставляитеся, от сего просвѣщаитеся, о семь утвержаитеся, да и насъ, убогихъ духомъ и нищихъ благодатию, просвѣщайте, а за дерзость Бога ради простите.
Понеже помните, отцы святии, егда нѣкогда прилучися нѣкоимъ нашимъ приходомъ к вамъ в пречестную обитель пречистыя Богородицы и чюдотворца Кирила и случися тако судбами Божиими по милости пречистыя Богородицы и чюдотворца Кирила молитвами от темныя ми мрачности малу зарю свѣта Божия в помыслѣ моемъ восприяхъ и повелѣхъ тогда сущему преподобному вашему игумену Кирилу с нѣкоими от васъ братии нѣгде в кѣлии сокровенѣ быти, самому же такожде от мятежъ и плища мирскаго упразнившуся и пришедшу ми к
вашему преподобию;
И тогда со игуменомъ бяше Иосафъ архимандритъ каменьской, Сергий Колачевъ, ты, Никодимъ, ты, Антоней, а иныхъ не упомню.
И бывши о семъ бесѣде надолзѣ, и азъ грѣшный вамъ извѣстихъ желание свое о пострижении и искушахъ, окаянный, вашу святыню слабыми словесы.
И вы извѣстисте ми о Бозѣ крѣпостное житие.
И якоже услышахъ сие Божественое житие, ту абие возрадовася скверное мое сердце со окаянною моею душею, яко обрѣтохъ узду помощи Божия своему невоздержанию и пристанище спасения.
И свое обѣщание положихъ вамъ с радостию, яко нигдѣ индѣ, аще благоволитъ Богъ в благополучно время здраву пострищися, точию во пречестнѣй сей обители пречистыя Богородицы, чюдотворца Кирила составления.
И вамъ молитвовавшимъ, азъ же окаянный преклонихъ скверную свою главу и припадохъ к честнымъ стопамъ преподобнаго игумена тогда сущаго вашего же и моего на семъ благословения прося.
Оному же руку на мнѣ положъшу и благословившу мене на семъ, якоже выше рѣхъ, яко нѣкоего новоприходящаго пострищися.
И мнѣ мнится, окаянному, яко исполу есмь чернецъ;
Аще и не отложихъ всякого мирскаго мятежа, но уже рукоположение благословения ангельскаго образа на себѣ ношу.
И видѣхъ во пристанищи спасения многи корабли душевныя лютѣ обуреваеми треволнением, сего ради не могохъ терпѣти, малодушьствовахъ и о своей души поболѣхъ, яко сый уже вашъ, да не пристанище спасения испразнится, сице дерзнухъ глаголати.
И вы Бога ради, господия мои и отцы, простите мене грешнаго за дерзость доселе моего к вамъ суесловия.
Первое, господие мои и отцы, по Божии милости и пречистыя его матере молитвами, и великаго чюдотворца Кирила молитвами имате уставъ великаго сего отца, даже и доселе в васъ дѣйствуется.
Сего имуще о немъ стойте, мужайтеся, утвержайтеся и не паки подъ игомъ работѣ держитеся.
И вы, господие и отцы, стойте мужественѣ за чюдотворцево предание и не ослабляйте, какъ васъ Богъ и Пречистая и чюдотворецъ просвѣтитъ, якоже писано есть:
«Свѣтъ инокомъ — ангели и свѣтъ миряномъ — инокы».
И аще свѣтъ тма, а мы, окаяннии, тма суще, кольми помрачимся!
Помните, господие мои и отцы святии, Маккавѣи за едино свиное мясо, равно еже за Христа, с мученикы почтошася;
И како рече Елеазару мучитель, и на се сошедшу, да не ястъ свиная мяса, но токмо в руку прииметъ, и рекутъ людемъ, яко Елеазаръ мяса ястъ.
Доблественный же сей рече сице:
«Осмьдесятъ лѣтъ имать Елеазаръ и нѣсмь соблазнилъ люди Божия, и нынѣ, старъ сый, како соблазнъ буду Израилю».
И тако скончася.
И божественный Златаустъ пострада за обидящихъ и царицу возгражая от лихоимания.
Сие бо о виноградѣ от невѣждь глаголется, аще же кто житие его прочтетъ, извѣстно увѣсть, яко за многихъ Златаустъ сие пострада, а не за единъ виноградъ.
И виноградъ же сий не просто, якоже глаголютъ, но бысть нѣкто мужъ во Царѣграде, болярьска сана сый, и оглаголанъ бысть царице, яко поношаетъ ей о лихоимании, она же гнѣвомъ обията бывши заточи его и с чады в Селунь.
Оному же и великаго Златауста моляще помощи ему;
Оному же царицы не воспретившу, но попустивши сему тако быти, и тамо ему в заточении и кончавшуся.
Царица же гнѣвомъ неутолима сущи и, еже на прекормление убозѣй сей остави виноградъ, восхотѣ злохитръствомъ отняти.
И аще святий о малыхъ сихъ вещехъ сице страдаху, кольми паче, господие мои и отцы, вамъ подобаетъ о чюдотворцовѣ предании пострадати.
Якоже апостоли Христу сраспинаеми и соумеръшвляеми и совоскрешаеми будутъ, тако и вамъ подобаетъ усердно послѣдствовати великому чюдотворцу Кирилу и предание его крѣпко держати и о истиннѣ подвизатися крѣпцѣ и не быти бѣгуномъ, пометати щитъ и иная, но вся оружия Божия восприимѣте и не предавайте чюдотворцова предания никтоже от васъ, яко Июда Христа сребра ради, тако и нынѣ страстолюбия ради.
Есть бо в васъ Анна и Каияфа — Шереметевъ и Хабаровъ, и есть Пилатъ — Варламъ Сабакинъ, понеже от царския власти посланъ, и есть Христосъ распинаемъ — чюдотворцово предание преобидимо.
Бога ради, отцы святии, мало в чемъ ослабу попустите, то и велико будет.
Воспомяните, святии отцы, великаго святителя и епископа Василия Амасийскаго, еже писа к нѣкоему мниху, и тамо прочтите, и каково то ваше иноческое пополъзновение или ослабление умиления и плача достойно, и какова радость и подсмияние врагомъ, и какова скорбь и плачь вѣрнымъ!
Тамо писано есть ко оному мниху сице, еже и к вамъ прилично, ко овѣмъ убо яко от великия высоты мирскаго пристрастия богатьства ко иноческому житию пришедшимъ, ко овѣмъ же яко во иночестемъ житии воспитавшимся.
Видите ли, каково послабление иноческому житию плача и скорби достойно?
И по тому вашему ослаблению, ино то Шереметева для и Хабарова для такова у вас слабость учинилася и чюдотворцову преданию преступление.
И только намъ благоволитъ Богъ у васъ пострищися, ино то всему царьскому двору у васъ быти, а монастыря уже и не будет.
Ино почти в черьнцы, и какъ молвити «отрицаюся мира и вся, яже суть в мирѣ», а миръ весь в очех?
И како на мѣстѣ семъ святемъ съ братиею скорби терпѣти и всякия напасти приключьшыяся, и в повиновении быти игумену и всей братии в послушание и в любве, якоже во обѣщании иноческомъ стоитъ?
А Шереметеву какъ назвати братиею — ано у него и десятой холопъ, которой у него в кѣлии живетъ, ѣстъ лутче братии, которыя в трапезѣ ядятъ.
И велицыи свѣтилницы Сергие, и Кирилъ, и Варламъ, Димитрей и Пафнотей и мнози преподобнии в Рустей земли уставили уставы иноческому житию крѣпостныя, якоже подобаетъ спастися.
А бояре к вамъ пришедъ свои любострастныя уставы ввели:
Ино то не они у васъ постриглися, вы у нихъ постриглися, не вы имъ учители и законоположители, они вамъ учители и законоположители.
Да Шереметева уставъ добръ — держите его, а Кириловъ уставъ не добръ — оставь его!
Да сево дни тотъ бояринъ ту страсть введетъ, а иногды иной иную слабость введетъ, да помалу, помалу весь обиходъ монастырской крѣпостной испразнится и будутъ все обычаи мирския.
Ведь по всѣмъ монастыремъ сперва начальники уставили крѣпкое житие, да опосле ихъ разорили любострастныя.
И Кирило чюдотворецъ на Симонове былъ, а после его Сергей, а законъ каковъ былъ — прочтите в житии чюдотворцове и тамо извѣстно увѣсте, да тотъ маленько слабостей ввелъ, а после его иныя побольши;
Да помалу, помалу и до сего, якоже и сами видите, на Симонове, кромѣ сокровенныхъ рабъ Божиихъ, точию одѣяниемъ иноцы, а мирская вся совершаются, якоже и у Чюда быша среди царствующаго града пред нашима отчима — намъ и вамъ видимо.
Быша архимандрити:
Иона, Исакъ Собака, Михайло, Васиянъ Глазатой, Аврамей, — при всѣхъ сихъ яко единъ от убогихъ бысть монастырей.
При Левкии же како сравнася всякимъ благочиниемъ с великими обители и духовнымъ жительствомъ мало чимъ отстоя.
Смотрите же, слабость ли утверждаетъ или крѣпость?
А во се надъ Воротыньскимъ церковь есть поставили — ино надъ Воротыньскимъ церковь, а надъ чюдотворцомъ нѣтъ, Воротыньской в церкви, а чюдотворецъ за церквию!
А на Страшномъ Спасовѣ судищи Воротыньской да Шереметевъ выше станутъ:
Потому Воротыньской церковию, а Шереметевъ закономъ, что ихъ Кирилова крѣпче.
Слышахъ брата от васъ нѣкоего глаголюща, яко добрѣ се сотворила княгиня Воротыньскаго, азъ же глаголю, яко недобрѣ:
По сему первое, яко гордыни есть и величания образъ, еже подобно царьстѣй власти церковию и гробницею и покровомъ почитатися.
И не токмо души не пособь, но и пагуба, души бо пособие бываетъ от всякого смирения.
Второе, и сие зазоръ немалъ, что мимо чюдотворца надъ нимъ церковь, а и единъ священникъ повсегда приношение приноситъ скуднѣе сие собора.
Аще ли не повсегда — сего хужайше, якоже множайше насъ сами вѣсте.
А и украшение церковное у васъ вмѣстѣ бы было, ино бы вамъ то прибылние было, а того бы роздоху прибылного не было, все бы было вмѣсте, и молитва совокупная.
И мню и Богу бы приятнее было.
Во се при нашихъ очехъ у Дионисия преподобнаго на Глушицахъ и у великаго чюдотворца Александра на Свири только бояре не стрыгутся и они Божиею благодатию процветаютъ постническими подвиги.
Ведь дати воля царю — ино и псарю;
Дати слабость вельможе — ино и простому.
«Нужно бо есть приити соблазномъ;
Горе же человѣку тому, имже соблазнъ приходитъ». Ино бо есть единому жити и ино во общемъ житии.
Господие мои, отцы преподобнии, воспомяните вельможу оного, иже в Лѣствицы, Исидора глаголемаго Желѣзнаго, иже князь Александръский бѣ, и в каково смирение достиже.
Такоже и вельможа Авенира царя индѣйскаго, иже на испытании бысть, и каково портище на немъ было, — ни куние, ни соболие.
Та же и самъ Иоасафъ, сего царя сынъ, како царство оставя и до тоя Синаридския пустыни пѣшьшествова, и ризы царьския премени власяницею и многия напасти претерпѣ, имже николи же обыкъ, и како божественнаго Варлама достиже, и како с нимъ поживе — царски ли или постнически?
И кто бысть болий — царевъ ли сынъ или невѣдомый пустынникъ?
И съ собою ли царевъ сынъ законъ принесе или по пустынникову закону поживе и после его?
Множае насъ сами вѣсте.
А много у него было и своихъ Шереметевыхъ.
И Елизвой Ефиопъский царь каково жестоко житие поживе?
И Сава Сербъский како отца, и матерь, и братию, и род, и други вкупѣ же и царьство и с вельможами остави и крестъ Христовъ приятъ и каковы труды постничества показа?
Таже и отец его Неманя, иже Симеонъ, и с материю его Мариею, его для поучения, како оставя царство и багряница премениша ангельскимъ образомъ и кое утѣшение улучиша телесное, да небесную радость улучиша?
Како же и великий князь Святоша, преддержавый великое княжение Киевское, и пострижеся в Печерстемъ монастыри и пятьнадесятъ лѣтъ во вратарѣхъ бысть и всѣмъ работаше знающимъ его, имиже преже самъ владяше?
И да толики срамоты Христа ради не отвержеся, яко и братиямъ его негодовати нань, своей державѣ того ради укоризну себѣ вменяху, но ниже сами, ниже нарѣчие инѣми к нему посылающе, не могоша его отвратити от таковаго начинания до дне преставления его.
Но и по преставлении его, от стула древянаго, на немже седѣше у вратъ, бѣси прогоними бываху.
Тако святии подвизахуся Христа ради, а у всѣхъ тѣхъ свои Шереметевы и Хабаровы были.
А Игнатия блаженнаго патриарха Цариграда, царева же сына бывша, егоже в заточении замучи Варда кесарь, обличения ради, подобно Крестителю, понеже бо той Варда живяше с сыновней женою, — гдѣ сего праведнаго положиши?
А коли жестоко в черньцехъ, ино было жити в боярехъ, да не стричися.
Доселе, отцы святии, моего к вамъ безумнаго суесловия отвѣщание мала изрекохъ вам, понеже в Божественомъ Писании о всемъ о семъ сами множае насъ окаянныхъ вѣсте.
И сия малая изрекохъ вамъ понеже вы мя понудисте.
Годъ уже равенъ, какъ былъ игуменъ Никодимъ на Москвѣ, отдуху нѣть, таки Собакинъ да Шереметевъ!
А я имъ отецъ ли духовный или начальникъ — какъ себѣ хотятъ, такъ живутъ, коли имъ спасение души своея не надобетъ.
Но доколе молвы и смущения, доколе плища и мятежа, доколе рети и шепетания, и суесловия, чесо ради?
Злобѣснаго ради пса Василья Собакина, иже не токмо не вѣдуще иноческаго жития, но ни видяща, яко есть чернецъ, не токмо инокъ, еже есть велико.
А сей и платья не знаетъ, не токмо жительства.
Или бѣсова для сына Иоанна Шереметева?
Или дурака для и упиря Хабарова?
Воистинну, отцы святии, нѣсть сии черньцы, но поругатели иноческому житию.
Или не вѣсте Шереметева отца Василия? Веть его бѣсомъ звали!
И какъ постригся, да пришелъ к Троицы в Сергиевъ монастырь, да снялся с Курцовыми, Асафъ, что былъ митрополитъ, тотъ с Коровиными.
Да межь себя бранитца, да оттоле се имъ и почалося.
И в каково простое житие достиже святая та обитель, всѣмъ, разумъ имущимъ видѣти, видимо.
А дотоле у Троицы было крѣпко житие и мы се видѣхомъ.
И при нашемъ приѣздѣ потчиваютъ множество, а сами чювственны пребываютъ.
Князь Иоаннъ былъ Кубенской у насъ дворецкой.
И онъ похотѣлъ тутъ поѣсти да испити — за жажду, а не за прохладъ.
И старецъ Симанъ Шюбинъ и иныя с нимъ не от большихъ, а большия давно отошли по кѣлиамъ, и они ему о томъ какъ бы шютками молвили:
«Князь Ивансу, поздо, уже благовѣстятъ».
Да се сь сидячи у поставца с конца ѣсть, а они з другово конца отсылаютъ.
Да хватился хлебнуть испити, ано и капельки не осталося, все отнесено на погребъ.
Таково было у Троицы крѣпко, да то мирянину, а не черньцу!
А и слышахъ от многихъ, яко и таковы старцы во святомъ томъ мѣсте обрѣталися:
Въ приѣзды бояръ нашихъ и велможъ ихъ подчиваху, а сами никакоже ни к чему касахуся, аще и вельможи ихъ нужаху не в подобно время, но аще и в подобно время, и тогда мало касахуся.
В древняя же времена в томъ святомъ мѣсте сего дивнѣйше слышахъ.
Нѣкогда пришедши преподобному Пафнутию чюдотворцу живоначальной Троици помолитися и к чюдотворцову Сергиеву гробу и ту сущей братии бесѣды ради духовной, бесѣдовавшимъ имъ и оному отоити хотящу, они же ради духовныя любви и за врата провожаху преподобнаго.
И тако воспомянувше завѣтъ преподобнаго Сергия, яко за ворота не исходити, и вкупѣ и преподобнаго Пафнотия подвигше на молитву.
И о семъ молитвовавше и тако разыдошася.
И сея ради духовныя любви, тако святии отеческия заповѣди не презираху, а не телесныя ради страсти!
Такова бысть крѣпость во святомъ томъ мѣсте древле.
А нынѣ грѣхъ ради нашихъ хуже и Пѣсноши, какъ дотудова Пѣсношь бывала.
А вся та слабость от начала учинилася от Василия от Шереметева подобно иконоборцомъ в Цариграде, царемъ Льву Исавру и сыну его Констянтину Гноетезному.
Понеже Левъ точию сѣмена злочестия посѣя, Констянтинъ же всего царствующаго града во всякомъ благочестии помрачи.
Тако и Васиянъ Шереметевъ у Троицы в Сергиеве монастырѣ, близ царствующаго града, постническое житие своимъ злокозньствомъ испроверже.
Сице и сынъ его Иона тщится погубити послѣднее свѣтило, равно с солньцемъ сияющее, и душамъ совершенное пристанище спасения, в Кириловѣ монастырѣ, в самой пустыни, постническое житие искоренити.
А и в миру тотъ Шереметевъ с Висковатымъ первыя не почели за кресты ходити. И на то смотря всѣ не почали ходити.
Таковы тѣ Шереметевы!
И намъ видится, что и в Кириловѣ по тому же хотятъ благочестие потребити.
А будетъ хто речетъ, что мы на Шереметевыхъ гнѣвомъ то чинимъ или Собакиныхъ для, ино свидѣтель Богъ и пречистая Богородица, и чюдотворецъ Кирилъ, что монастырьскаго для чину и слабости для говорю.
Слышалъ есми у васъ же в Кириловѣ свѣчи не по уставу были по рукамъ братии на празникъ — ини и тутъ служебника смиряли.
А Асафъ митрополитъ не могъ уговорити Алексия Айгустова, чтобы поваровъ прибавити передъ чюдотворцовымъ, какъ при чюдотворце было немного, да не могли на то привести.
Да и иныхъ много вещей крѣпостныхъ и у васъ в монастырѣ творилося и за малые вещи прежние старцы стояли и говорили.
А коли мы первое были в Кириловѣ въ юности, и мы поизпоздали ужинати, занеже у васъ в Кириловѣ в лѣтнюю пору не знати дня с ночию, а иное мы юностнымъ обычаемъ.
А в тѣ поры подкеларникъ былъ у васъ Исайя Немой.
Ино хто у насъ у ѣствы сидѣлъ, и попытали стерьлядей, а Исайи в тѣ поры не было, былъ у себя в кѣлии, и они едва его с нужею привели и почалъ ему говорити, хто у насъ в тѣ поры у ѣствы сидѣлъ, о стерлядѣхъ и о иной рыбѣ.
И онъ отвѣчалъ такъ:
Государя боюся, а Бога надобе больши того боятися».
Етакова у васъ и тогда была крѣпость, по пророку глаголющему:
«Правдою и предъ цари не стыдяхся». О истиннѣ сия есть праведно противу царей вѣщати, а не инако.
А нынѣ у васъ Шереметевъ сидитъ в кѣлии что царь, а Хабаровъ к нему приходитъ, да и иныя черньцы, да едятъ, да пиютъ, что в миру.
А Шереметевъ нивѣсти съ свадьбы, нивести с родинъ розсылаетъ по кѣлиямъ пастилы, ковришки и иныя пряныя составныя овощи, а за монастыремъ дворъ, а на немъ запасы годовыя всякия.
А вы ему молчите о таковомъ великомъ пагубномъ монастырьскомъ бесчинии.
Оставихъ глаголати, повѣрю вашимъ душамъ!
А инии глаголютъ, будто де вино горячее потихоньку в кѣлию к Шереметеву приносили, ано по монастыремъ и фряские вина зазоръ, не токмо что горячие.
Ино то ли путь спасения, то ли иноческое пребывание?
Али было нѣчимъ вамъ Шереметева кормити, что у него особныя годовыя запасы были?
Милыя мои, доселе многия страны Кириловъ препитывалъ и в гладныя времена, а нынѣ и самѣхъ васъ в хлѣбное время толико бы не Шереметевъ перекормилъ, и вамъ бы всѣмъ з голоду перемерети.
Пригоже ли такъ Кирилову быти, какъ Иасафъ митрополитъ у Троицы с крылошаны пировалъ или какъ Мисайло Сукинъ в Никитцкомъ и по инымъ мѣстомъ, якоже вельможа нѣкий жилъ, и какъ Иона Мотякинъ и инии мнози таковы же, которыя не любятъ на собѣ начала монастырскаго держати, живутъ?
А Иона Шереметевъ таково же хочетъ без начала жити, какъ и отецъ его без начала былъ.
И отцу его еще слово, что неволею от бѣды постригся.
Да и тутъ Лѣствичникъ написалъ:
«Видѣхъ азъ неволею постригъшихся, и паче вольныхъ исправившихся».
Да то от невольныхъ!
А Иону ведь Шереметева нехто в зашеекъ билъ, про что такъ безчиньствуетъ?
И будетъ такия чины пригоже у васъ, то вы вѣдаете, Богъ свидѣтель, монастырьскаго для безчиния говорилъ.
А што на Шереметевыхъ гнѣвъ держати, ино ведь есть его братия в миру, и мнѣ есть надъ кѣмъ опала своя положити, а надъ черньцомъ что опалитися или поругатися.
А буде хто молвитъ, что про Собакиныхъ, и мнѣ про Собакиныхъ нѣ про что кручинится.
Варламовы племянники хотѣли были меня и з дѣтьми чародѣйствомъ извести, и Богъ меня от нихъ укрылъ:
Ихъ злодѣйство объявилося и по тому и сталося.
И мнѣ про своихъ душегубцовъ нѣ про што мстить.
Одно было ми досадно, что есте моего слова не подержали.
Собакинъ приѣхалъ с моимъ словомъ, и вы его не поберегли, да еще моимъ имянемъ и поносили, чему судъ Божий произшелъ быти.
Ано было пригоже нашего для слова и насъ для его дурость и покрыти, да вкратцѣ учинити.
А Шереметевъ о себѣ приѣхалъ, и вы того чтете и бережете.
Ино уже не Сабакину ровно, моего слова больши Шереметев;
Собакинъ моего для слова погибъ, а Шереметевъ о себѣ воскресъ.
Про что Шереметева для годъ равенъ мятежь чинити, да токою великою обителию волновати?
Другой на васъ Селивестръ наскочилъ, а однако его семьи.
И што было про Собакина для моего слова на Шереметевыхъ мнѣ гнѣвно, ино то въ миру отдано.
А нынѣ воистинну монастырьскаго для безчиния говорилъ.
А не было бы страсти, ино было и Собакину с Шереметевымъ нѣ про што бранитися.
Слышахъ нѣ от коего брата вашея же обители безумныя глаголы глаголюща, яко Шереметеву с Собакинымъ давная мирская вражда есть.
Ино то ли путь спасения и ваше учительство, что пострижениемъ прежния вражды не разрушити?
Какоже отрещися мира и вся, яже суть в мирѣ, и со отъятиемъ власъ и долу влекущая мудрования соотрѣзати, апостолу же повелѣвшу «во обновлении живота шествовати»?
По Господню же словеси:
«Оставите любострастныхъ мертвыхъ погребсти любострастия, яко же своя мертвеца.
Вы же шедше возвѣщайте царствие Божие». И только пострижениемъ вражды мирския не разрушити, ино то и царства, и боярьства, и славы некоея мирския отложити, но кто былъ великъ в бѣльцѣхъ, тотъ и в черньцехъ.
Ино то по тому же быти в царствии небесномъ:
Кто здѣсе богатъ и великъ, тотъ и тамъ богатъ и великъ будетъ?
Ино то Махметова прелесть и какъ онъ говорилъ, у кого здѣсе богатьства много, тотъ и тамъ будетъ богатъ, кто здѣсе великъ и честенъ, тотъ и тамо, и ина много блядословилъ.
Ино то ли путь спасения, что в черньцехъ бояринъ бояръства не състрижетъ, а холопъ холопъства не избудетъ?
Да како апостолово слово:
«Нѣсть еллинъ и скифъ, рабъ и свободъ, вси едино есте о Христѣ»? Да како едино, коли бояринъ по старому бояринъ, а холопъ по старому холопъ?
А Павелъ како Анисима Филимону братомъ нарече, его существенаго раба? А вы и чюжихь холопей къ бояромъ не ровняете.
А в здѣшнихъ монастырехъ равеньство и по се время держалося — холопемъ и бояромъ, и мужикомъ торговым.
И у Троицы при отцѣ нашемъ келарь былъ Нифонтъ, Ряполовскаго холопъ, да з Бѣльскимъ з блюда едалъ, а на правомъ крылосе Лопотало да Варламъ невѣсти кто, а княжь Александровъ сынъ Васильевича Оболеньскаго Варламъ на лѣвомъ.
Ино смотри же того, коли былъ путь спасения, холопъ з Бѣльскимъ ровенъ, а князя доброва сынъ с страдники сверстанъ.
А и передъ нашима очима Игнатей Курачевъ, белозерецъ, на правомъ крылосе, а Федоритъ Ступишинъ на лѣвомъ, да ничимъ былъ от крылошанъ не отлученъ.
Да и инде много того было и доселе.
А в Правилехъ великаго Василия написано есть:
«Аще чернецъ хвалится при людехъ, яко добра роду есмь, и родъ имый, да постится 8 дней, а поклоновъ по 80 на день».
А нынѣ то и слово:
«Тотъ великъ, а тотъ того больши», — ино то и братьства нѣтъ.
Ведь коли ровно, ино то и братьство, а коли не ровно, которому братьству быти, ино то иноческаго жития нѣтъ!
А нынѣ бояре по всѣмъ монастыремъ то испразнили своимъ любострастиемъ.
Да и еще реку и сего страшнѣе:
Како рыболовъ Петръ и поселянинъ Богословъ и станутъ судити богоотцу Давиду, о немже рече Богъ, яко «обрѣтохъ мужа по сердцу Моему», и славному царю Соломону, иже Господь глагола, яко «под солнцемъ нѣсть такова украшена всякимъ царьскимъ украшениемъ и славою», и великому святому царю Констянтину, и своимъ мучителемъ, и всѣмъ сильнымъ царемъ, обладавшимъ вселенною?
Дванадесять убогихъ учнуть судити всѣмъ тѣмъ.
Да и еще и сего страшнѣйше:
Рождьшая без сѣмени Христа Бога нашего и в рожденыхъ женами болий Креститель Христовъ, тѣ учнутъ предстояти, а рыболови учнутъ на 12 престолу седѣти и судити всей вселеннѣй.
А Кирила вамъ своего тогды какъ с Шереметевымъ поставити — которого выше?
Шереметевъ постригся из боярства, а Кирило и в приказе у государя не былъ! Видите ли куда васъ слабость завела?
По апостолу Павлу:
Сергей, и Кирилъ, и Варламъ, и Димитрий, и ини святии мнози не гонялися за бояры, да бояре за ними гонялися, и обители ихъ распространилися:
Благочестиемъ монастыри стоятъ и неоскудны бываютъ.
У Троицы в Сергиеве благочестие иссякло и монастырь оскудѣлъ:
Ни пострижется нихто и не дастъ нихто ничего.
А на Сторожѣхъ до чего допили?
Тово и затворити монастыря нѣкому, по трапезѣ трава ростетъ.
А и мы видали братии до осмидесятъ бывало, а крылошанъ по одиннацати на крылосѣ было:
Благочестия ради болми монастыри распространяются, а не слабости ради.
Сия убо написахомъ мало от многа.
Аще хощете высочайши сего вѣдѣти, и вы сами больши насъ вѣсте, и много въ Божественомъ Писании семъ обрящете.
А племянники его намъ сказывали, что ему от васъ для Шереметева утѣснение велико.
А еще Собакиныхъ пред нами и тогды измѣны не было.
И мы жалуючи ихъ, велѣли есмя Варламу у себя быти, а хотѣли есмя его распросити, за что у нихъ вражда учинилася, да и понаказати его хотѣли, чтобы в терпѣнии былъ, что будетъ ему от васъ скорбно, занеже инокомъ подобаетъ скорбьми и терпѣниемъ спастися.
И зиму сь по него потому не послали, что намъ походъ учинился в Немецкую землю. И какъ мы ис походу пришли, и по него послали, и его розпрашивали, и онъ заговорилъ вздорную — на васъ доводити учалъ, что будто вы про нас негоряздо говорите со укоризною.
И язъ на то плюнулъ и его бранилъ.
И язъ спрашивалъ о его жительствѣ, и онъ заговорилъ невѣсть что, не токмо что не знаючи иноческаго жития или платия, и того не вѣдаетъ, что на семъ свѣте есть черньцы, да хочетъ жити и чести себѣ по тому же какъ в миру.
И мы видя его сотониньское разжение любострастное, по его неистовому любострастию, в любострастное житие и отпустили жити.
А к вамъ есмя его не послали воистинну по тому не хотя себя кручинити, а васъ волновати.
А ему добрѣ хотѣлося к вамъ.
А онъ, мужикъ очюнной, вретъ и самъ себе не вѣдаетъ что.
А и вы не гораздо доспѣли, его прислали кабы ис тюрмы, да старца соборново кабы приставъ у него.
А онъ пришелъ кабы нѣкоторой государь.
А вы с нимъ прислали к намъ поминъки, да еще ножи, кабы не хотя намъ здоровья. Что с такою враждою сотонинъскою поминъки к нам посылати?
Ано было его отпустити, а с нимъ отпустити молодыхъ черньцовъ, а поминъковъ было в томъ кручинномъ дѣле непригоже посылати.
А ведь соборной онъ старецъ ни прибавилъ, ни убавилъ ничево, его не умѣлъ уняти;
Что захотѣлъ, то вралъ, а мы чего захотѣли, того слушали, — соборной старецъ не испортилъ, ни починилъ ничего.
А Варламу есмя не повѣрили ни в чемъ.
А будетъ хто молвитъ, что такъ жестоко, ино су совѣтъ дати, по немощи сходя, что Шереметевъ без хитрости боленъ, и онъ ежь в кѣльи да одинъ с келейникомъ.
А сходъ к нему на что, да пировати, а овощи в кѣльи на што?
Досюдова в Кириловѣ и иглы было и нити лишние в кѣльи не держати, не токмо что иныхъ вещей.
А дворъ за монастыремъ, да и запасъ на что?
А коли нужа, и онъ ѣжь в кѣлии какъ нищей:
Крому хлѣба да звено рыбы, да чаша квасу.
А сверхъ того коли вы послабляете, и вы давайте колько хотите, только бы ѣлъ одинъ, а сходовъ бы да пировъ не было, какъ преже сего у васъ же было.
А кому к нему приити бесѣды ради духовныя, — и онъ приди не в трапезное время, ѣствы бы и пития в тѣ поры не было, ино то бесѣда духовная.
А что пришлютъ братия поминковъ, и онъ бы отсылалъ в монастырьския службы, а у себя бы в кѣлии никакихъ вещей не держалъ.
А что к нему пришлютъ, то бы розделяли на всю братию, а не двема, ни трема по дружбѣ и по страсти.
А чего мало, ино держати на время, а иное что пригоже, ино и его тѣмъ покоити.
А вы бы его в кѣлии и монастырскимъ всѣмъ покоили, только бы что безстрастно было.
А люди бы его за монастыремъ не жили.
А и приѣдутъ от братии з грамотою или з запасомъ и с поминъки, и они поживи дни два-три, да отписку взявъ, да поѣдь прочь, — ино такъ ему покойно, а монастырю безмятежно.
Слыхали есмя еще малы, что такая крѣпость у васъ же была, да и по инымъ монастыремъ, гдѣ о Бозѣ жительство имѣли.
И мы сколько лутчего знали, то и написали.
А нынѣ есте прислали к намъ грамоту, а отдуху от васъ нѣтъ о Шереметеве.
А написано что говорилъ вамъ нашимъ словомъ старецъ Антоней о Ионѣ о Шереметеве, да о Аасафе Хабарове, чтобы ѣли в трапезѣ з братиею.
И я то приказывалъ монастырьскаго для чину, и Шереметевъ себѣ поставилъ кабы во опалу.
И я сколько уразумѣлъ, и что слышалъ, какъ дѣлалося у васъ и по инымъ крѣпкимъ монастыремъ, и я то и написалъ, повыше сего, какъ ему жити покойно в кѣлии, а монастырю безмятежно будетъ, — добро и вы по тому учините ему покой.
А потому ли вамъ добрѣ жаль Шереметева, что жестоко за него стоите, что братия его и нынѣ не престанутъ в Крымъ посылать, да бесерменьство на христианьство наводити? А Хабаровъ велить мнѣ себя переводити в ыной монастырь, и яз ему не ходатай скверному житию.
Али уже больно надокучило!
Иноческое житие — не игрушка.
Три дни в черньцехъ, а семой монастырь!
Да коли былъ в миру, ино образы окладывати, да книги оболочи бархаты, да застѣшки и жюки серебряны, да налои избирати, да жити затворяся, да кѣльи ставити, да четки в рукахъ, а нынѣ з братьею вмѣсте ѣсти лихо!
Надобе четки не на скрижалехъ каменныхъ, но на скрижалехъ сердецъ плотянъ!
Я видалъ по четкамъ матерны лаютъ!
Что в тѣхъ четкахъ?
И о Хабарове мнѣ нѣчего писати, какъ себѣ хочетъ, такъ дуруетъ.
А что Шереметевъ сказываетъ, что его болѣзнь мнѣ вѣдома:
Ино ведь не всѣхъ леженекъ для разорити законы святыя.
Сия мала от многихъ изрекохъ вамъ любви ради вашея и иноческаго для жития, имже сами множае насъ вѣсте;
Аще хощете, обрящете много въ Божественомъ Писании.
А намъ к вамъ болши того писати невозможно, да и писати нѣчего, уже конецъ моихъ словесъ к вамъ.
А впередъ бы есте о Шереметеве и о иныхъ о безлѣпицахъ намъ не докучали:
Намъ о томъ никако отвѣту не давати.
Сами вѣдаете, коли благочестие не потребно, а нечестие любо!
А Шереметеву хоти и золотыя сосуды скуйте и чинъ царской устройте, — то вы вѣдаете.
Уставьте с Шереметевымъ свое предание, а чюдотворцово отложите, будетъ такъ добро.
Какъ лутче, такъ дѣлайте!
Сами вѣдаете, какъ себѣ с нимъ хотите, а мнѣ до того ни до чего дѣла нѣтъ!
Впередъ о томъ не докучайте:
Воистинну ни о чемъ не отвѣчивати.
А что весну сь к вамъ Собакины от моего лица злокозненную прислали грамоту, и вы бы с нынешнимъ моимъ писаниемъ сложили и по слогнямъ разумѣли, и по тому впередъ безлѣпицамъ вѣрили.
Богъ же мира и пречистыя Богородицы милость и чюдотворца Кирила молитвы буди со всѣми вами и нами.
А мы вамъ, господие мои и отцы, челомъ биемъ до лица земнаго.
От царя великого князя ивана васильевича всеа русии василью григорьевичю грязному-ильину Что писалъ еси, что по грехомъ взяли тебя в полонъ;
Ино было, Васюшка, без путя середи крымскихъ улусовъ не заѣзжати, а уж заѣхано, ино было не по объѣзному спати;
Ты чаялъ, что в объѣздъ приѣхалъ с собаками за зайцы, ажно крымцы самого тебя в торокъ ввязали.
Али ты чаялъ, что таково ж в Крыму, как у меня стоячи за кушеньемъ шутити?
Крымцы такъ не спятъ, какъ вы, да васъ, дрочонъ, умѣютъ ловити;
Да такъ не говорятъ, дошодши до чюжей земли:
Толко б таковы крымъцы были, какъ вы, жонки, — ино было и за реку не бывать, не токмо что к Москве. А что сказываешься великой человекъ — ино что по грехомъ моимъ учинилось и намъ того какъ утаити, что отца нашего и наши князи и бояре намъ учали изменяти, и мы и васъ, страдниковъ, приближали, хотячи от васъ службы и правды.
А помянулъ бы ти свое величество и отца своего в Олексине — ино таковы и в станицахъ ѣзживали, а ты в станице у Пѣнинъского былъ мало что не в охотникехъ с собаками, и прежние твои были у ростовъскихъ владыкъ служили.
И мы того не запираемъся, что ты у насъ в приближенье былъ.
А ста тысячъ опричъ государей ни на комъ окупу не емлютъ, а опричь государей такихъ окуповъ ни на комъ не даютъ.
А коли бы ты сказывалъся молодой человекъ — ино б на тебѣ Дивѣя не просили. А Дивѣя, сказываетъ царь, что онъ молодой человекъ, а ста тысячь рублевъ не хочетъ на тебѣ мимо Дивѣя:
Дивѣй ему ста тысячь рублевъ лутчи, а за сына за Дивѣева дочерь свою далъ;
А нагайской князь и мурзы ему всѣ братья;
У Дивѣя и своихъ такихъ полно было, какъ ты, Вася.
Опричь было князя Семена Пункова нѣ на кого меняти Дивѣя;
Ано и князя Михаила Васильевича Глинъского нѣчто для присвоенья меняти было;
А то в нынешнее время нѣково на Дивѣя меняти.
Тебѣ, вышедчи ис полону, столко не привесть татаръ, ни поимать, сколко Дивѣй кристьян пленитъ.
И тебя, ведь, на Дивѣя выменити не для кристьянства — на кристьянство:
Ты одинъ свободенъ будешь, да приѣхавъ по своему увѣчью лежать станешь, а Дивѣй приѣхавъ учнетъ воевати, да неколко сотъ кристьянъ лутчи тебя пленитъ.
Что в томъ будетъ прибытокъ?
Коли еси сулилъ мену не по себѣ и писалъ, и что не в мѣру, и то какъ дати?
А что будетъ по твоей мѣре мена или окупъ, и мы тебя тѣмъ пожалуемъ.
А будетъ станишь за гордость на кристьянъство — ино Христосъ тебѣ противникъ!
Правда роськая 1.
Убьеть муж мужа, то мьстить брату брата, или сынови отца, любо отцю сына, или братучаду, любо сестрину сынови;
Аще не будеть кто мьстя, то 40 гривенъ за голову; аще будеть русинъ, любо гридинъ, любо купчина, любо ябетникъ, любо мечникъ, аще изъгои будеть, любо словенинъ, то 40 гривенъ положити за нь.
Или будеть кровавъ или синь надъраженъ, то не искати ему видока человѣку тому;
Аще не будеть на немъ знамениа никоторагоже, то ли приидеть видокъ;
Аще ли не можеть, ту тому конець;
Оже ли себе не можеть мьстити, то взяти ему за обиду 3 гривнѣ, а лѣтцю мъзда. 3.
Аще ли кто кого ударить батогомъ, любо жердью, любо пястью, или чашею, или рогомъ, или тылеснию, то 12 гривнѣ;
Аще сего не постигнуть, то платити ему, то ту конець.
Аще утнеть мечемъ, а не вынемъ его, любо рукоятью, то 12 гривнѣ за обиду.
Оже ли утнеть руку, и отпадеть рука любо усохнеть, то 40 гривенъ.
Аще будеть нога цѣла или начьнеть храмати, тогда чада смирять. 7.
Аще ли персть утнеть которыи любо, 3 гривны за обиду.
А во усѣ 12 гривнѣ, а въ бородѣ 12 гривнѣ.
Оже ли кто вынезь мечь, а не тнеть, то тъи гривну положить.
Аще ли ринеть мужь мужа любо от себе любо к собѣ, 3 гривнѣ, а видока два выведеть;
Или будеть варягъ или колбягъ, то на роту. 11.
Аще ли челядинъ съкрыется любо у варяга, любо у кольбяга, а его за три дни не выведуть, а познають и въ третий день, то изымати ему свои челядинъ, а 3 гривнѣ за обиду.
Аще кто поѣдеть на чюжемъ конѣ, не прошавъ его, то положити 3 гривнѣ.
Аще поиметь кто чюжь конь, любо оружие, любо портъ, а познаеть въ своемь миру, то взяти ему свое, а 3 гривнѣ за обиду.
Аще познаеть кто, не емлеть его, то не рци ему:
«Мое», нъ рци ему тако: «Поиди на сводъ, гдѣ еси взялъ»;
Или не поидеть, то поручника за пять днии.
Аже гдѣ възыщеть на друзѣ проче, а он ся запирати почнеть, то ити ему на изводъ пред 12 человѣка;
Да аще будеть обидя не вдалъ будеть, достоино ему свои скотъ, а за обиду 3 гривнѣ.
Аще кто челядинъ пояти хощеть, познавъ свои, то къ оному вести, у кого то будеть купилъ, а тои ся ведеть ко другому, даже доидеть до третьего, то рци третьему:
Вдаи ты мнѣ свои челядинъ, а ты своего скота ищи при видоцѣ.
Или холопъ ударить свободна мужа, а бѣжить въ хоромъ, а господинъ начнеть не дати его, то холопа пояти, да платить господинъ за нь 12 гривнѣ; а за тымъ, где его налѣзуть удареныи тои мужь, да бьють его.
А иже изломить копье, любо щитъ, любо портъ, а начнеть хотѣти его деръжати у себе, то приати скота у него;
А иже есть изломилъ, аще ли начнеть примѣтати, то скотомъ ему заплатити, колько далъ будеть на немъ. Правда уставлена руськои земли, егда ся съвокупилъ Изяславъ, Всеволодъ, Святославъ, Коснячко, Перенѣгь, Микыфоръ Кыянинъ, Чюдинъ, Микула. 19.
Аще убьють огнищанина въ обиду, то платити за нь 80 гривенъ убиици, а людемъ не надобѣ;
А въ подъѣздъномъ княжи 80 гривенъ.
А иже убьють огнищанина в разбои, или убиица не ищуть, то вирное платити, в неиже вири голова начнеть лежати.
Аже убиють огнищанина у клѣти, или у коня, или у говяда, или у коровьѣ татьбы, то убити въ пса мѣсто. А то же поконъ и тивуницу.
А въ княжи тивунѣ 80 гривенъ.
А конюхъ старыи у стада 80 гривенъ, яко уставилъ Изяславъ въ своем конюсѣ, егоже убилѣ дорогобудьци. 24.
А въ сельскомъ старостѣ княжи и в ратаинѣмъ 12 гривнѣ.
А в рядовници княжѣ 5 гривенъ.
А въ смердѣ и въ холопѣ 5 гривенъ.
Аще роба кормилица любо кормиличицъ, 12.
А за княжь конь, иже тои с пятномъ, 3 гривнѣ, а за смердѣи 2 гривнѣ, за кобылу 60 рѣзанъ, а за волъ гривну, а за корову 40 рѣзань, а третьякь 15 кунъ, а за лоньщину полъ гривнѣ, а за теля 5 рѣзанъ, за яря ногата, за боранъ ногата.
А оже уведеть чюжь холопъ любо робу, платити ему за обиду 12 гривнѣ.
Аще же приидеть кровавъ мужь любо синь, то не искати ему послуха.
А иже крадеть любо конь, любо волы, или клѣть, да аще будеть единъ кралъ, то гривну и тридесятъ рѣзанъ платити ему;
Или ихъ будеть 18, то по три гривнѣ и по 30 рѣзанъ платити мужеви.
А въ княжѣ борти 3 гривнѣ, любо пожгуть, любо изудруть.
Или смердъ умучать, а безъ княжа слова, за обиду 3 гривны;
А въ огнищанинѣ, и в тивуницѣ, и въ мечници 12 гривънѣ.
А иже межу переореть любо перетесъ, то за обиду 12 гривнѣ.
А оже лодью украдеть, то за лодью платити 30 рѣзанъ, а продажи 60 рѣзанъ.
А въ голубѣ и въ куряти 9 кунъ, а въ уткѣ, и въ гусѣ, и въ жеравѣ, и въ лебеди 30 рѣзанъ;
А продажи 60 рѣзанъ.
А оже украдуть чюжь песъ, любо ястребъ, любо соколъ, то за обиду 3 гривны.
Аще убьють татя на своемъ дворѣ, любо у клѣти, или у хлѣва, то тои убитъ;
Аще ли до свѣта держать, то вести его на княжь дворъ;
А оже ли убьють, а люди будуть видѣли связанъ, то платити в немь.
Оже сѣно крадуть, то 9 кунъ;
А въ дровехъ 9 кунъ.
Аже украдуть овъцу, или козу, или свинью, а ихъ будеть 10 одину овьцу укралѣ, да положать по 60 рѣзанъ продажи;
А хто изималъ, тому 10 рѣзанъ.
А от гривне мечнику куна, а в десятину 15 кунъ, а князю 3 гривны, а от 12 гривну емъцю 70 кунъ, а в десятину 2 гривнѣ, а князю 10 гривенъ.
А се поконъ вирныи:
Вирнику взяти 7 вѣдоръ солоду на недѣлю, тъже овенъ любо полоть, или двѣ ногатѣ;
А въ среду рѣзану въже сыры, в пятницу тако же;
А хлѣба по кольку могуть ясти, и пшена;
А куръ по двое на день;
Конѣ 4 поставити и сути имъ на ротъ, колько могуть зобати;
А вирнику 60 гривенъ и 10 рѣзанъ и 12 вѣверици, а передѣ гривна;
Или ся пригоди в говѣние рыбами, то взяти за рыбы 7 рѣзанъ;
Тъ всѣхъ кунъ 15 кунъ на недѣлю;
А борошна колько могуть изъясти;
До недѣли же виру сберуть вирници.
То ти урокъ Ярославль.
А се урокъ мостьниковъ: аще помостивше мостъ, взяти от дѣла ногата, а от городници ногата;
Аще же будеть ветхаго моста потвердити нѣколико доскъ, или 3, или 4, или 5, то тое же.
Суд ярославль володимѣричь.
Правда русьская 1.
Аже убиеть мужь мужа, то мьстити брату брата, любо отцю, ли сыну, любо братучадо, ли братню сынови; аще ли не будеть кто его мьстя, то положити за голову 80 гривенъ, аще будеть княжь мужь или тиуна княжа;
Аще ли будеть русинъ, или гридь, любо купець, любо тивунъ боярескъ, любо мечникъ, любо изгои, ли словѣнинъ, то 40 гривенъ положити за нь.
По Ярославѣ же паки совкупившеся сынове его, Изяславъ, Святославъ, Всеволодъ, и мужи ихъ, Коснячько, Перенѣгь, Никифоръ, и отложиша убиение за голову, но кунами ся выкупати;
А ино все, якоже Ярославъ судилъ, такоже и сынове его уставиша.
Аже кто убиеть княжа мужа в разбои, а головника не ищють, то виревную платити, въ чьеи же верви голова лежить, то 80 гривенъ, паки ли людинъ, то 40 гривенъ.
Которая ли вервь начнеть платити дикую виру, колико лѣтъ заплатить ту виру, зане же безъ головника имъ платити.
Будеть ли головникъ ихъ въ верви, то зане к нимъ прикладываеть, того же дѣля имъ помагати головнику;
Любо си дикую виру, но сплатити имъ во обчи 40 гривенъ, а головничьство самому головнику, а въ 40 гривенъ ему заплатити ис дружины свою часть.
Но оже будеть убилъ или въ свадѣ или в пиру явлено, то тако ему платити по верви нынѣ, иже ся прикладываеть вирою.
Оже станеть без вины на разбои.
Будеть ли сталъ на разбои безъ всякоя свады, то за разбоиника люди не платять, но выдадять и всего съ женою и с дѣтми на потокъ и на разграбление.
Аже кто не вложить в дикую виру, тому людье не помагають, но самъ платить.
А се покони вирнии были при Ярославѣ:
Вирнику взяти 7 вѣдеръ солоду на недѣлю, же овенъ любо полоть, любо 2 ногатѣ;
А в середу куна оже сыръ, а в пятницю тако же, а куръ по двою ему на день, а хлѣбовъ 7 на недѣлю, а пшена 7 уборковъ, а гороху 7 уборковъ, а соли 7 голважень; то то вирнику со отрокомь;
А кони 4, конемъ на ротъ сути овесъ;
Вирнику 8 гривенъ, а 10 кунъ перекладная, а метелнику 12 вѣкшии, а съсадная гривна. 10.
Аже будеть вира во 80 гривенъ, то вирнику 16 гривенъ и 10 кунъ и 12 вѣкши, а переди съсадная гривна, а за голову 3 гривны.
Аже въ княжи отроци или в конюсѣ, или в поварѣ, то 40 гривенъ.
А за тивунъ за огнищныи и за конюшии, то 80 гривенъ.
А в сельскомь тивунѣ княжѣ или в ратаинѣмь, то 12 гривенъ.
А за рядовича 5 гривенъ.
Тако же и за боярескъ.
О ремественицѣ и о ремественицѣ.
А за ремественика и за ремественицю, то 12 гривенъ.
А за смердии холопъ 5 гривенъ, а за робу 6 гривенъ.
А за кормилця 12 гривенъ, тако же и за кормилицю, хотя си буди холопъ, хотя си роба.
О поклепнѣи вирѣ.
Аще будеть на кого поклепная вира, то же будеть послуховъ 7, то ти выведуть виру, паки ли варягъ или кто инъ, то два.
А по костехъ и по мертвеци не платить верви, аже имене не вѣдають, ни знають его.
Аже свержеть виру.
А иже свержеть виру, то гривна кунъ сметная отроку;
А кто и клепалъ, а тому дати другую гривну;
А от виры помочьнаго 9 кунъ.
Искавше ли послуха и не налѣзуть истьця начнеть головою клепати, то ти имъ правду желѣзо. 22.
Тако же и во всѣхъ тяжахъ, в татбѣ и в поклепѣ;
Оже не будеть лиця, то тогда дати ему желѣзо из неволи до полугривны золота; аже ли менѣ, то на воду, оли то до дву гривенъ, аже мене, то ротѣ ему ити по своѣ куны.
Оже кто ударить мечемь.
Аже кто ударить мечемь, не вынезъ его, или рукоятию, то 12 гривенъ продажи за обиду.
Аже ли вынезъ мечь, а не утнеть, то гривна кунъ.
Аже кто кого ударить батогомь, любо чашею, любо рогомь, любо тылѣснию, то 12 гривенъ.
Не терпя ли противу тому ударить мечемь, то вины ему в томь нѣтуть.
Аче ли утнеть руку, и отпадеть рука или усохнеть или нога, или око, или нос утнеть, то полувирье 20 гривенъ, а тому за вѣкъ 10 гривенъ.
Аже перстъ утнеть кии любо, 3 гривны продажѣ, а самому гривна кунъ.
А придеть кровавъ мужь.
Аже придеть кровавъ мужь на дворъ или синь, то видока ему не искати, но платити ему продажю 3 гривны;
Аще ли не будеть на немь знамения, то привести ему видокъ слово противу слова;
А кто будеть почалъ, тому платити 60 кунъ;
Аче же и кровавъ придеть или будеть самъ почалъ, а вылѣзуть послуси, то то ему за платежь, оже и били.
Аже ударить мечемь, а не утнеть на смерть, то 3 гривны, а самому гривна за рану же лѣчебное, потнеть или на смерть, а вира.
Аче попъхнеть мужь мужа любо к собѣ ли от собе, любо по лицю ударить, ли жердью ударить, а видока два выведуть, то 3 гривны продажи;
Аже будеть варягъ или колбягъ, то полная видока вывести и идета на роту.
А челядинъ скрыеться, а закличють и на торгу, а за 3 дни не выведуть его, а познають и третии день, то свои челядинъ поняти, а оному платити 3 гривны продажи.
Аже кто всядеть на чюжь конь.
Аже кто всядеть на чюжь конь не прашавъ, то 3 гривны.
Аче кто конь погубить, или оружье, или портъ, а заповѣсть на торгу, а послѣ познаеть въ своемь городѣ, свое ему лицемь взяти, а за обиду платити ему 3 гривны.
Аже кто познаеть свое, что будеть погубилъ или украдено у него что, или конь, или портъ, или скотина, то не рци и:
«Се мое», но поиди на сводъ, кдѣ есть взялъ, сведитеся, кто будеть виноватъ, на того татба снидеть;
Тогда онъ свое возметь, а что погибло будеть с нимь, то же ему начнеть платити;
Аще будеть коневыи тать, выдати князю на потокъ;
Паки ли будеть клѣтныи тать, то 3 гривны платити ему.
Аже будеть во одиномь городѣ, то ити истьцю до конця того свода;
Будеть ли сводъ по землямъ, то ити ему до третьяго свода;
А что будеть лице, то тому платити третьему кунами за лице, а с лицемь ити до конця своду, а истьцю ждати прока, а кдѣ снидеть на конечняго, то тому все платити и продажю.
Паки ли будеть что татебно купилъ в торгу, или конь, или портъ, или скотину, то выведеть свободна мужа два или мытника;
Аже начнеть не знати, у кого купилъ, то ити по немь тѣмъ видокомъ на роту, а истьцю свое лице взяти;
А что с нимь погибло, а того ему желѣти, а оному желѣти своихъ кунъ, зане не знаеть у кого купивъ;
Познаеть ли на долзѣ, у кого то купилъ, то своѣ куны возметь, и сему платити, что у него будеть погибло, а князю продажю.
Аже познаеть кто челядь.
Аще познаеть кто челядинъ свои украденъ, а поиметь и, то оному вести и по кунамъ до 3-го свода;
Пояти же челядинъ в челядина мѣсто, а оному дати лице, ать идеть до конечняго свода, а то есть не скотъ, нѣ лзѣ рчи:
«Не веде, у кого есмь купилъ», но по языку ити до конця;
А кдѣ будеть конечнии тать, то опять воротить челядина, а свои поиметь, и проторъ тому же платити, а князю продажѣ 12 гривенъ в челядинѣ или украдше.
А ис своего города в чюжю землю свода нѣтуть, но тако же вывести ему послухи любо мытника, передъ кимь же купивше, то истьцю лице взяти, а прока ему желѣти, что с нимь погибло, а оному своихъ кунъ желѣти.
Аже убиють кого у клѣти или у котороѣ татбы, то убиють во пса мѣсто;
Аже ли и додержать свѣта, то вести на княжь дворъ;
Оже ли убиють и, а уже будуть людие связана видѣли, то платити в томь 12 гривенъ.
Аже крадеть кто скотъ въ хлѣвѣ или клѣть, то же будеть одинъ, то платити ему 3 гривны и 30 кунъ;
Будеть ли ихъ много, всѣмъ по 3 гривны и по 30 кунъ платити.
Аже крадеть скотъ на поли, или овцѣ, или козы, ли свиньи, 60 кунъ;
Будеть ли ихъ много, то всѣмъ по 60 кунъ.
Аже крадеть гумно или жито въ ямѣ, то колико ихъ будеть крало, то всѣмъ по 3 гривны и по 30 кунъ.
А у него же погибло, то оже будеть лице, лице поиметь, а за лѣто возметь по полугривнѣ.
Паки ли лиця не будеть, а будеть былъ княжь конь, то платити за нь 3 гривны, а за инѣхъ по 2 гривны.
А се уроци скоту.
Аже за кобылу 60 кунъ, а за волъ гривна, а за корову 40 кунъ, а за третьяку 30 кунъ, за лоньщину пол гривны, за теля 5 кунъ, а за свинью 5 кунъ, а за порося ногата, за овцю 5 кунъ, за боранъ ногата, а за жеребець, аже не всѣдано на нь, гривна кунъ, за жеребя 6 ногатъ, а за коровие молоко 6 ногатъ; то ти уроци смердомъ, оже платять князю продажю.
Аже будуть холопи татье, судъ княжь.
Аже будуть холопи татие любо княжи, любо боярьстии, любо чернечь, их же князь продажею не казнить, зане суть не свободни, то двоиче платить ко истьцю за обиду.
Оже кто кунъ взищеть.
Аже кто взищеть кунъ на друзѣ, а онъ ся начнеть запирати, то оже на нь выведеть послуси, то ти поидуть на роту, а онъ возметь своѣ куны;
Зане же не далъ ему кунъ за много лѣтъ, то платити ему за обиду 3 гривны.
Аже кто купець купцю дасть в куплю куны или в гостьбу, то купцю пред послухи кунъ не имати, послуси ему не надобѣ, но ити ему самому ротѣ, аже ся почнеть запирати.
Аже кто поклажаи кладеть у кого любо, то ту послуха нѣтуть, но оже начнеть болшимь клепати, тому ити ротѣ, у кого то лежал товаръ:
«А толко еси у мене положилъ», зане же ему въ бологодѣлъ и хоронилъ товаръ того.
Аже кто даеть куны в рѣзъ, или наставъ в медъ, или жито во просопъ, то послухи ему ставити:
Како ся будеть рядилъ, тако же ему имати.
О мѣсячнѣмь рѣзѣ.
А мѣсячныи рѣзъ, оже за мало, то имати ему;
Заидуть ли ся куны до того же года, то дадять ему куны въ треть, а мѣсячныи рѣзъ погренути.
Послуховъ ли не будеть, а будеть кунъ 3 гривны, то ити ему про своѣ куны ротѣ;
Будеть ли боле кунъ, то речи ему тако:
«Промиловался еси, оже еси не ставил послуховъ».
Уставъ Володимѣрь Всеволодича. А се уставилъ Володимѣръ Всеволодичь по Святополцѣ, созва дружину свою на Берестовѣмь: Ратибора Киевьского тысячьского, Прокопью Бѣлогородьского тысячьского, Станислава Переяславьского тысячьского, Нажира, Мирослава, Иванка Чюдиновича, Олгова мужа, и уставили до третьяго рѣза, оже емлеть въ треть куны;
Аже кто возметь два рѣза, то то ему взяти исто;
Паки ли возметь три рѣзы, то иста ему не взяти.
Аже кто емлеть по 10 кунъ от лѣта на гривну, то того не отмѣтати.
Аже которыи купець истопиться.
Аже которыи купець, кдѣ любо шедъ съ чюжими кунами, истопиться, любо рать возметь, ли огнь, то не насилити ему, ни продати его;
Но како начнеть от лѣта платити, тако же платить, зане же пагуба от Бога есть, а не виноватъ есть;
Аже ли пропиеться или пробиеть, а в безумьи чюжь товаръ испортить, то како любо тѣмъ, чии то товаръ:
Ждуть ли ему, а своя имъ воля, продадять ли, а своя имъ воля.
Аже кто многимъ долженъ будеть, а пришедъ гость из иного города или чюжеземець, а не вѣдая запустить за нь товаръ, а опять начнеть не дати гости кунъ, а первии должебити начнуть ему запинати, не дадуче ему кунъ, то вести и на торгъ, продати же и отдати же первое гостины куны, а домашнимъ, что ся останеть кунъ, тѣм же ся подѣлять;
Паки ли будуть княжи куны, то княжи куны первое взяти, а прокъ в дѣлъ;
Аже кто много рѣза ималъ, то тому не имати.
Аже закупъ бѣжить.
Аже закупъ бѣжить от господы, то обель;
Идеть ли искать кунъ, а явлено ходить, или ко князю или къ судиямъ бѣжить обиды дѣля своего господина, то про то не роботять его, но дати ему правду.
Аже у господина ролеиныи закупъ, а погубить воискии конь, то не платити ему;
Но еже далъ ему господинъ плугь и борону, от него же купу емлеть, то то погубивше платити;
Аже ли господинъ его отслеть на свое орудье, а погибнеть без него, то того ему не платити.
Аже изъ хлѣва выведуть, то закупу того не платити;
Но же погубить на поли и въ дворъ не вженеть и не затворить, кдѣ ему господинъ велить, или орудья своя дѣя, а того погубить, то то ему платити.
Аже господинъ переобидить закупа, а увидить купу его или отарицю, то то ему все воротити, а за обиду платити ему 60 кунъ.
Паки ли прииметь на немь кунъ, то опять ему воротити куны, что будеть принялъ, а за обиду платити ему 3 гривны продажи.
Продасть ли господинъ закупа обель, то наимиту свобода во всѣхъ кунахъ, а господину за обиду платити 12 гривенъ продажѣ.
Аже господинъ бьеть закупа про дѣло, то без вины есть;
Биеть ли не смысля, пьянъ, а без вины, то яко же въ свободнѣмь платежь, тако же и в закупѣ.
Аже холопъ обелныи выведеть конь чии любо, то платити за нь 2 гривны.
Аже закупъ выведеть что, то господинъ в немь;
Но оже кдѣ и налѣзуть, то преди заплатить господинъ его конь или что будеть ино взялъ, ему холопъ обелныи;
И паки ли господинъ не хотѣти начнеть платити за нь, а продасть и, отдасть же переди или за конь или за волъ, или за товаръ, что будеть чюжего взялъ, и прокъ ему самому взяти собѣ.
А се, аже холопъ ударить.
Аже холопъ ударить свободна мужа, а убѣжить в хоромъ, а господинъ его не выдасть, то платити за нь господину 12 гривенъ;
А затѣмь аче и кдѣ налѣзеть удареныи тъ своего истьця, кто его ударилъ, то Ярославъ былъ уставилъ убити и, но сынове его по отци уставиша на куны, любо бити и розвязавше, любо ли взяти гривна кунъ за соромъ.
А послушьства на холопа не складають;
Но оже не будеть свободнаго, то по нужи сложити на боярьска тивуна, а на инѣхъ не складывати.
А в малѣ тяжѣ по нужи възложити на закупа.
А кто порветь бороду, а въньметь знамение, а вылѣзуть людие, то 12 гривенъ продажѣ;
Аже безъ людии, а в поклепѣ, то нѣту продажѣ.
Аже выбьють зубъ, а кровь видять у него во ртѣ, а людье вылѣзуть, то 12 гривенъ продажѣ, а за зубъ гривна.
Аже украдеть кто бобръ, то 12 гривенъ.
Аже будеть росѣчена земля или знамение, им же ловлено, или сѣть, то по верви искати в собе татя любо платити продажю.
Аже кто борть разнаменаеть.
Аже разнаменаеть борть, то 12 гривенъ.
Аже межю перетнеть бортьную, или ролеиную разореть, или дворную тыномь перегородить межю, то 12 гривенъ продажи.
Аже дубъ подотнеть знаменьныи или межьныи, то 12 гривенъ продажѣ.
А се наклади. А се наклады 12 гривенъ:
Отроку 2 гривны и 20 кунъ, а самому ѣхати со отрокомь на дву коню, сути же на ротъ овесъ, а мясо дати овенъ любо полоть, а инѣмь кормомь, что има черево возметь, писцю 10 кунъ, перекладнаго 5 кунъ, за мѣхъ двѣ ногатѣ.
Аже борть подътнеть, то 3 гривны продажѣ, а за дерево пол гривны.
Аже пчелы выдереть, то 3 гривны продажи;
А за медъ, аже будеть пчелы не лажены, то 10 кунъ;
Будеть ли олѣкъ, то 5 кунъ. 77.
Не будеть ли татя, то по слѣду женуть;
Аже будеть слѣдъ ли к селу или к товару, а не отсочать от собе слѣда, ни ѣдуть на слѣдъ или отбьють, то тѣмь платити татбу и продажю;
А слѣдъ гнати с чюжими людми а с послухи;
Аже погубять слѣдъ на гостиныцѣ на велицѣ, а села не будеть, или на пустѣ, кдѣ же не будеть ни села, ни людии, то не платити ни продажи, ни татбы. 78.
Аже смердъ мучить смерда безъ княжа слова, то 3 гривны продажи, а за муку гривна кунъ;
Аже огнищанина мучить, то 12 гривенъ продажѣ, а за муку гривна.
Аже лодью украдеть, то 60 кунъ продажѣ, а лодию лицемь воротити;
А за морьскую лодью 3 гривны, а за набоиную лодью 2 гривны, за челнъ 20 кунъ, а за стругъ гривна.
Аже кто подотнеть вервь в перевѣсѣ, то 3 гривны продажи, а господину за вервь гривна кунъ.
Аже кто украдеть въ чьемь перевѣсѣ ястрябъ или соколъ, то продажѣ 3 гривны, а господину гривна;
А за голубь 9 кунъ, а за куря 9 кунъ, а за утовь 30 кунъ, а за густь 30 кунъ, а за лебедь 30 кунъ, а за жеравль 30 кунъ.
А в сѣнѣ и въ дровѣхъ 9 кунъ, а господину колико будеть возъ украдено, то имати ему за возъ по 2 ногатѣ.
Аже зажьжеть гумно, то на потокъ и на грабежь домъ его, переди пагубу исплатившю, а въ процѣ князю поточити и.
Тако же аже кто дворъ зажьжеть.
А кто пакощами конь порѣжеть или скотину, то продажѣ 12 гривенъ, а за пагубу господину урокъ платити.
Ты тяжѣ всѣ судять послухи свободыми;
Будеть ли послухъ холопъ, то холопу на правду не вылазити;
Но оже хощеть истець, или иметь и, а река тако:
«По сего рѣчи емлю тя, но язъ емлю тя, а не холопъ», и емѣти и на желѣзо;
Аже обинити и, то емлеть на немь свое;
Не обинить ли его, а платити ему гривна за муку, зане по холопьи рѣчи яли.
А желѣзного платити 40 кунъ, а мечнику 5 кунъ, а пол гривны дѣтьскому; то ти желѣзныи урокъ, кто си в чемь емлеть.
Аже иметь на желѣзо по свободныхъ людии рѣчи, либо ли запа на нь будеть, любо прохожение нощное, или кимь любо образомь аже не ожьжеть, то про муки не платити ему, но одино желѣзное, кто и будеть ялъ.
Аже кто убиеть жену, то тѣм же судомь судити, яко же и мужа;
Аже будеть виноватъ, то пол виры 20 гривенъ.
А в холопѣ и в робѣ виры нѣтуть;
Но оже будеть без вины убиенъ, то за холопъ урокъ платити или за робу, а князю 12 гривенъ продажѣ.
Аже умреть смердъ.
Аже смердъ умреть, то задница князю; аже будуть дщери у него дома, то даяти часть на нѣ;
Аже будуть за мужемь, то не даяти части имъ.
О задницѣ боярьстѣи и о дружиннѣи.
Аже в боярехъ любо въ дружинѣ, то за князя задниця не идеть;
Но оже не будеть сыновъ, а дчери возмуть.
Аже кто умирая раздѣлить домъ свои дѣтемъ, на том же стояти;
Паки ли безъ ряду умреть, то всѣмъ детѣмъ, а на самого часть дати души.
Аже жена сядеть по мужи, то на ню часть дати, а что на ню мужь възложить, тому же есть госпожа, а задниця еи мужня не надобѣ.
Будуть ли дѣти, то что первоѣ жены, то то возмуть дѣти матере своея;
Любо си на жену будеть възложилъ, обаче матери своеи возмуть.
Аже будеть сестра в дому, то тои задницѣ не имати, но отдадять ю за мужь братия, како си могуть.
А се закладаюче городъ.
А се уроци городнику:
Закладаюче городню, куну взяти, а кончавше ногата;
А за кормъ, и за вологу, и за мяса, и за рыбы 7 кунъ на недѣлю, 7 хлѣбовъ, 7 уборковъ пшена, 7 луконъ овса на 4 кони;
Имати же ему, донелѣ городъ срубять;
А солоду одину дадять 10 луконъ.
А се мостнику уроци:
Помостивше мостъ, взяти от 10 локотъ по ногатѣ;
Аже починить моста ветхаго, то колико городнѣ починить, то взяти ему по кунѣ от городнѣ;
А мостнику самому ѣхати со отрокомь на дву коню, 4 лукна овса на недѣлю, а ѣсть, что можеть.
Аже будуть робьи дѣти у мужа, то задници имъ не имати, но свобода имъ с матерью.
Аже будуть в дому дѣти мали, а не джи ся будуть сами собою печаловати, а мати имъ поидеть за мужь, то кто имъ ближии будеть, тому же дати на руцѣ и с добыткомь и с домомь, донелѣ же возмогуть;
А товаръ дати перед людми;
А что срѣзить товаромь тѣмь ли пригостить, то то ему собѣ, а истыи товаръ воротить имъ, а прикупъ ему собѣ, зане кормилъ и печаловалъся ими;
Яже от челяди плод или от скота, то то все поимати лицемь;
Что ли будеть ростерялъ, то то все ему платити дѣтемъ тѣм;
Аче же и отчимъ прииметь дѣти съ задницею, то тако же есть рядъ.
А дворъ без дѣла отень всякъ меншему сынови.
О женѣ, аже ворчетъ сѣдѣти.
Аже жена ворчеть сѣдѣти по мужи, а ростеряеть добытокъ и поидеть за мужь, то платити еи все дѣтемъ.
Не хотѣти ли начнуть дѣти еи ни на дворѣ, а она начнеть всяко хотѣти и сѣдѣти, то творити всяко волю, а дѣтемъ не дати воли;
Но что еи далъ мужь, с тѣм же еи сѣдѣти или, свою часть взѣмше, сѣдѣти же.
А матерня часть не надобѣ дѣтемъ, но кому мати дасть, тому же взяти;
Дасть ли всѣмъ, а вси роздѣлять;
Безъ языка ли умреть, то у кого будеть на дворѣ была и кто ю кормилъ, то тому взяти.
Аже будуть двою мужю дѣти, а одиноѣ матери, то онѣмъ своего отця задниця, а онѣмъ своего.
Будеть ли потерялъ своего иночима что, а онѣхъ отця, а умреть, то възворотить брату, на не же и людье вылѣзуть, что будеть отець его истерялъ иночимля;
А что ему своего отця, то держить.
А матери, которыи сын добръ, перваго ли мужа, другаго ли, тому же дасть свое;
Аче и вси сынове еи будуть лиси, а дчери можеть дати, кто ю кормить.
А се уроци судебнии.
А се уроци судебнии:
От виры 9 кунъ, а метелнику 9 вѣкошь, а от бортноѣ земли 30 кунъ, а от инѣхъ от всѣхъ тяжь, кому помогуть, по 4 куны, а метелнику 6 вѣкошь.
Аже братья ростяжють перед княземь о задницю, то которыи дѣтьскии идѣть ихъ дѣлить, то тому взяти гривна кунъ.
А се уроци ротнии:
От головы 30 кунъ, а от бортьноѣ земли 30 кунъ бес трии кунъ;
Тако же и от ролеиноѣ земли.
А от свободы 9 кунъ.
Холопьство обелное трое:
Оже кто хотя купить до полу гривны, а послухи поставить, а ногату дасть перед самѣмъ холопомь;
А второе холопьство:
Поиметь робу без ряду, поиметь ли с рядомь, то како ся будеть рядилъ, на том же стоить;
А се третьее холопьство:
Тивуньство без ряду или привяжеть ключь к собѣ без ряду, с рядомь ли, то како ся будеть рядилъ, на том же стоить.
А въ дачѣ не холопъ, ни по хлѣбѣ роботять, ни по придатъцѣ;
Но оже не доходять года, то ворочати ему милость;
Отходить ли, то не виноватъ есть.
Аже холопъ бѣжить, а заповѣсть господинъ, аже слышавъ кто или зная и вѣдая, оже есть холопъ, а дасть ему хлѣба или укажеть ему путь, то платити ему за холопъ 5 гривенъ, а за робу 6 гривенъ.
Аже кто переиметь чюжь холопъ и дасть вѣсть господину его, то имати ему переемъ гривна;
Не ублюдеть ли, то платити ему 4 гривны, а пятая переемная ему, а будеть роба, то 5 гривенъ, а шестая на переемъ отходить.
Аже кто своего холопа самъ досочиться въ чьемь любо городѣ, а будеть посадникъ не вѣдалъ его, то, повѣдавше ему, пояти же ему отрокъ от него, и шедше увязати и, и дати ему вязебную 10 кунъ, а переима нетуть;
Аче упустить и гоня, а собѣ ему пагуба, а не платить в то никто же, тѣм же и переима нѣтуть.
Аже кто не вѣдая чюжь холопъ усрячеть и, или повѣсти дѣеть, любо держить и у собе, а идеть от него, то ити ему ротѣ, яко не вѣдалъ есмь, оже есть холопъ, а платежа в томь нѣтуть.
Аче же холопъ кдѣ куны вылжеть, а онъ будеть не вѣдая вдалъ, то господину выкупати али лишитися его;
Вѣдая ли будеть далъ, а кунъ ему лишитися.
Аже кто пустить холопа в торгь, а одолжаеть, то выкупати его господину и не лишитися его.
Аже кто кренеть чюжь холопъ, не вѣдая, то первому господину холопъ поняти, а оному куны имати, ротѣ ходивше, яко не вѣдая есмь купил, ведая ли будеть купилъ, то кунъ ему лиху быти.
Аже холопъ бѣгая будеть добудеть товара, то господину долгъ, господину же и товаръ, а не лишатися его.
Аже кто бѣжа, а поиметь сусѣдне что или товаръ, то господину платити за нь урокъ, что будеть взялъ.
Аже холопъ крадеть кого любо, то господину выкупати и любо выдати и, с кимь будеть кралъ, а женѣ и дѣтемъ не надобѣ;
Но оже будуть с нимь крали и хоронили, то всѣхъ выдати, паки ли а выкупаеть господинъ;
Аже будуть свободнии с нимь крали или хоронили, то князю въ продажѣ.
Начало повѣсти, како дарова богъ побѣду государю великому князю дмитрею ивановичу за дономъ над поганым мамаем, И молением пречистыа богородица И русьскых чюдотворцевъ православное христианство русскую землю богъ възвыси, А безбожных агарянъ посрами.
Хощу вамъ, братие, брань повѣдати новыа побѣды, како случися брань на Дону великому князю Димитрию Ивановичю и всѣм православным христианом с поганым Мамаемъ и з безбожными агаряны.
И възвыси Богъ род христианскый, а поганых уничижи и посрами их суровство, якоже въ прежняя врѣмена Гедеону над мадиамы и преславному Моисию над фараоном. Подобаеть намъ повѣдати величество и милость Божию, како сътвори Господь волю боящихся его, како пособьствова Господь великому князю Дмитрию Ивановичю и брату его князю Владимеру Андрѣевичю над безбожными половци и агаряны.
Попущением Божиимъ за грѣхы наша, от навождениа диаволя въздвижеся князь от въсточныа страны, имянем Мамай, еллинъ сый вѣрою, идоложрецъ и иконоборецъ, злый христьанскый укоритель.
И начатъ подстрѣкати его диаволъ и вниде вь сердце его напасть роду христианскому, и наусти его, како разорити православную вѣру и оскверънити святыя церкви и всему христианству хощеть покорену от него быти, яко бы ся не славило Господне имя в людех его.
Господь же нашь Богъ, царь и творецъ всеа твари, елико хощеть, тъ и творить. Онъ же безбожный Мамай начатъ хвалитися и поревновавъ второму Иулиану отступнику, царю Батыю, и нача спрашывати старых татаръ како царь Батый плѣнилъ Русскую землю.
И начаша ему сказывати старые татарове, како плѣнилъ Русскую землю царь Батый, какъ взялъ Киевъ и Владимерь, и всю Русь, словенскую землю, и великого князя Юрья Дмитреевичя убилъ, и многых православных князей избилъ и святыа церкви оскьверни, и многы манастыри и села пожже, и въ Володимерѣ вселенскую церковь златаверхую разграбилъ. Ослѣплену же ему умомъ, того бо не разумѣ, како Господу годе, тако и будеть.
Якоже въ оны дни Иерусалимъ плѣненъ бысть Титомъ римскым и Навходнасором, царемъ вавилонскым за ихъ съгрѣшениа и маловѣрие — нъ не до конца прогнѣвается Господь, ни въ вѣкы враждуетъ.
Слышавъ же безбожный Мамай от своих старых татаръ и нача подвиженъ быти и диаволомъ палим непрестанно, ратуа на христианство.
И бѣ в себѣ нача глаголати къ своим еулпатом и ясаулом, и князем, и воеводам, и всѣм татаром, яко:
«Азъ не хощу тако сътворити, якоже Батый, нъ егда доиду Руси и убию князя их, и которые грады красные довлѣють нам, и ту сядем и Русью владѣем, тихо и безмятежно пожывемъ».
А не вѣдый того оканный, яко Господня рука высока есть. И по малех днех перевезеся великую реку Волгу съ всѣми силами.
И ины же многы орды къ своему великому въинству съвокупи и глагола имъ:
«Поидем на Русскую землю и обогатѣемъ русскым златом!» Поиде же безбожный на Русь, акы левъ ревый пыхаа, акы неутолимая ехыдна гнѣвом дыша.
И доиде же до усть рѣкы Вороножа и распусти всю силу свою и заповѣда всѣм татаром своимъ яко:
«Да не пашете ни единъ васъ хлѣба, будите готовы на русскыа хлѣбы!» Слышавъ же то князь Олегъ Резанскый, яко Мамай кочуеть на Вороножѣ, а хощеть ити на Русь, на великого князя Дмитриа Ивановича Московскаго.
Скудость же бысть ума въ главѣ его, посла сына своего к безбожному Мамаю с великою честью и съ многыми дары и писа грамоты своа к нему сице:
«Въсточному великому и волному, царемъ царю Мамаю — радоватися!
Твой посаженикъ и присяжникъ Олегъ, князь резанскый, много тя молить.
Слышах, господине, яко хощеши итти на Русскую землю, на своего служебника князя Димитриа Ивановича Московъскаго, огрозитися ему хощеши.
Нынѣ же, господине всесвѣтлый царю, приспѣ твое врѣмя:
Злата и сребра и богатьства много наплънися земля Московскаа и всякого узорочиа твоему царству на потребу.
А князь Дмитрей Московской человекъ христианъ, егда услышить имя ярости твоеа, то отбежить в далниа отокы своа:
Любо в Новъгород Великый, или на Белоозеро или на Двину, а многое богатьство московское и злато — все въ твоих руках будеть и твоему въйску в потребу.
Меня же раба твоего, Олга Резанскаго, дръжава твоа пощадить, царю.
Аз бо ти велми устрашаю Русь и князя Дмитриа.
И еще молим тя, царю, оба раби твои, Олегъ Резанскый и Ольгордъ Литовскый, обиду приахом велику от того великого князя Дмитриа Ивановичя, и гдѣ будеть о своей обидѣ твоимъ имянем царьскым погрозим ему, онъ же о том не радить.
И еще, господине царю, град мой Коломну за себя заграбилъ.
И о томъ о всем, царю, жалобу творимъ тебѣ».
А другаго же посла своего вѣстника князь Олегъ Резанскый с своимъ написаниемъ, написание же таково в грамотах:
«К великому князю Олгорду Литовьскому — радоватися великою радостию!
Вѣдомо бо, яко издавна еси мыслилъ на великого князя Дмитриа Ивановичя Московскаго, чтобы его згонити с Москвы, а самому владѣти Москвою.
Нынѣ же, княже, приспѣ врѣмя наше, яко великый царь Мамай грядеть на него и на землю его.
Нынѣ же, княже, мы оба приложимся къ царю Мамаю, вѣм бо, яко царь дасть тебѣ град Москву, да и иные грады, которые от твоего княжениа, а мнѣ дасть град Коломну, да Владимерь, да Муромъ, иже от моего княжениа близъ стоять.
Азъ же послах своего посла къ царю Мамаю с великою честью и съ многыми дары.
Еще же и ты пошли своего посла и каковы имаши дары и ты пошли к нему, и грамоты свои списавъ, елико самъ вѣси, паче мене разумѣеши».
Князь же Олгордъ Литовскый, слышавъ то, велми рад бысть за велику похвалу другу своему князю Олгу Резанскому.
И посылаеть скоро посла къ царю Мамаю с великыми дары и съ многою тѣшью царьскою.
А пишеть свои грамоты сице:
«Въсточному великому царю Мамаю!
Князь Олгордъ Литовскый, присяжникъ твой, много тя молить!
Слышах, господине, яко хощеши казнити свой улусъ, своего служебника, московскаго князя Дмитриа.
И того ради молю тя, волный царю, рабъ твой, яко велику обиду творить князь Дмитрей Московской улуснику твоему князю Ольгу Резанскому, да и мнѣ такоже велику пакость дѣеть.
Господине царю волный Мамаю!
Да приидеть дръжава твоего царства нынѣ до наших мѣстъ, да внидеть, царю, твое смотрение нашеа грубости от московскаго князя Дмитриа Ивановичя».
Помышляше же в себѣ, глаголющи, Олегъ Резанскый и Олгордъ Литовскый:
«Яко егда услышить князь Дмитрей царевъ приход и ярость его и нашу присягу к нему, тъ отбѣжыть с Москвы въ Великый Новъград или на Бѣлоозеро, или на Двину.
А мы сядемъ на Москвѣ и на Коломнѣ.
Егда же царь приидеть, и мы его з болшими дары срящем и с великою честию и умолимъ его, и възвратится царь въ свои орды, а мы княжение Московское царевым велѣниемъ раздѣлим себѣ, ово к Вилнѣ, ово к Резани, и имать нам дати царь Мамай ярлыкы своа и родомъ нашим по насъ».
Не вѣдаху бо, что помышляюще и что се глаголюще, акы несмыслени младые дѣти, невѣдяще Божиа силы и Владычня смотрениа.
По истиннѣ бо рече:
«Аще кто к Богу вѣру з добрыми дѣлы и правду въ сердци дръжыт и на Бога упование възлагаеть, и того человека Господь не дасть в поношение врагом быти и в посмѣх». А огосударь князь великий Дмитрий Ивановичь смиренъ человекъ и образъ нося смиреномудрия, небесных желаа и чаа от Бога будущих вѣчных благъ, не вѣдый того, что на него съвѣщевають золъ съвѣтъ ближнии его друзи.
О таковых бо пророкъ рече:
«Не сътвори ближнему своему зла и не рой, ни копай врагу своему ямы.
На Бога Творца въскладай.
Господь Богъ можеть живити и мертвити». Приидоша же послы къ царю Мамаю от Олгорда Литовскаго и от Олга Резанскаго и принесоша ему многыа дары и написаныа книгы.
Царь же приатъ дары с любовию и книгы, и розслушавъ в грамотах, и пословъ чествовавъ отпусти, и написа отписание сицева:
«Олгорду Литовскому и Ольгу Резанскому.
На дарѣх ваших и за хвалу вашу, что приписастеся ко мнѣ, елико хощете от мене вотчины русскые тѣмъ отдарю вас.
А вы ко мнѣ присягу имѣйте и срѣтите мене, елико гдѣ успѣете, и одолѣйте своего недруга.
Мнѣ убо ваша помощь не добрѣ удобна:
Нъ аще бых азъ нынѣ хотѣлъ своею силою великою и азъ бы древний Иерусалимъ плѣнилъ, якоже и халдѣи.
Нъ нынѣ чести вашей хощу, моимъ имянем царьскым и грозою, а вашею присягою и рукою вашею распуженъ будеть князь Дмитрей Московскый, и огрозится имя ваше въ странах ваших моею грозою.
Мнѣ убо царю достоить побѣдити царя, подобна себѣ, то мнѣ подобаеть и довлѣеть царьскаа чесьть получити.
А вы нынѣ пойдите от меня и рците князем своим глаголы моя».
Послы же възъвратившеся от царя къ своим княземъ и сказаша имъ, яко:
«Царь Мамай здравить и велми вамъ за хвалу вашу великую, добръ глаголъ глаголеть».
Они же скудни умом възрадовашася о суетнѣм привѣтѣ безбожнаго царя, а не вѣдуще того, яко Богъ даеть власть, емуже хощеть.
Нынѣ же едина вѣра, едино крещение, а къ безбожному приложишяся вкупѣ гонити православную вѣру Христову.
О таковых бо пророкъ рече:
«Поистинѣ сами отсѣкошяся своеа добрыа масличны и присадишяся к дивии масличнѣ». Князь же Олегъ Резанскый начатъ поспѣшывати, слати к Мамаеви послы и рече:
«Подвизайся, царю, скорѣе к Руси».
Глаголет бо премудрость:
«Путь нечестивых не спѣшится, нъ събирают себѣ досажениа и поносъ». Нынѣ же сего Олга оканнаго новаго Святоплъка нареку. Слышавъ же то князь великий Дмитрей Ивановичь, яко грядеть на него безбожный царь Мамай и съ многыми ордами и съ всѣми силами, неуклонно яряся на христианство и на Христову вѣру и ревнуя безглавному Батыю, князь же великий Дмитрий Ивановичь велми опечалися о безбожных нахождении.
И ставъ пред святою иконою Господня образа, яже въ зглавии его стояще, и пад на колѣну свою, нача молитися и рече:
Азъ, грѣшный, смѣю ли молитися тебѣ, смиреный рабъ твой?
То к кому простру уныние мое?
Нъ на тебя надѣюся, Господи, и възвергу печаль мою. И ты, Господи, Царю, Владыко, Свѣтодателю, не сътвори нам, Господи, якоже отцемъ нашимъ, иже наведе на них и на грады их злаго Батыа, и еще бо, Господи, тому страху и трепету в нас суще велику.
И нынѣ, Господи, Царю, Владыко, не до конца прогнѣвайся на нас, вѣм бо, Господи, яко мене ради, грѣшнаго, хощеши всю землю нашу погубити;
Аз бо съгрѣших пред тобою паче всѣх человекъ.
Сътвори ми, Господи, слез моих ради, яко Иезекию, и укроти, Господи, сердце свирѣпому сему звѣрю!» Въсклонся и рече:
«На Господа уповах — и не изнемогу». И посла по брата своего по князя Владимера Андрѣевичя в Боровескъ, и по всѣ князи русские скорые гонци розославъ, и по вся воеводы мѣстныа, и по дѣти боярскые, и по всѣ служылые люди.
И повелѣ имъ скоро быти у себя на Москвѣ.
Князь же Владимеръ Андрѣевичь прииде вборзѣ к Москвѣ и вси князи и воеводы.
Князь же великий Дмитрей Ивановичь, поимъ брата своего князя Владимера Андрѣевичя, прииде къ преосвященному митрополиту Киприану и рече ему:
«Вѣси ли, отче нашь, нынѣ настоащую сию бѣду великую, яко безбожный царь Мамай грядеть на нас, неуклонным образом ярость нося?» Митрополитъ же рече великому князю:
«Повѣжь ми, господине, чимъ еси пред нимъ не исправилъся?» Князь же великый рече:
«Испытахомся, отче, повелику, яко все по отець наших преданию, еще же нъипаче въздахом ему».
Митрополитъ же рече:
«Видиши ли, господине, попущениемъ Божимъ, наших ради съгрѣшений идеть плѣнити землю нашу, нъ вамъ подобаеть, князем православным, тѣх нечестивых дарми утолити четверицею сугубь.
Аще того ради не смѣрится, ино Господь его смирить, того ради Господь гръдым противится, а смиренным благодать дает. Тако же случися иногда Великому Василию в Кесарии: егда злый отступникъ Иулианъ, идый в пръсы, и хотѣ разорити град его Кесарию, Василий же Великий помолися съ всѣми христианы Господу Богу и събра много злата и посла к нему, дабы его пресъступника утолити.
Онъ же оканный паче възярися, и Господь посла на него въина своего Меркуриа погубити его.
И невидимо пронзенъ бысть в сердце нечестивый, жывотъ свой злѣ сконча.
Ты же, господине, възми злато, елико имаши, и пошли противу его и паче исправися пред нимъ».
Князь же великий Дмитрей Ивановичь избраннаго своего юношу, доволна суща разумом и смыслом, имянем Захарию Тютьшова и дасть ему два толмача, умѣюща языкъ половетцьскый, и посылаеть с ним много злата к нечестивому царю Мамаю.
Захариа же, доиде земли Резанской и слышавъ яко Олегъ Резаньскый и Олгордъ Литовскый приложылися поганому царю Мамаю, пославъ скоро вѣстника тайно к великому князю.
Князь же великий Дмитрей Ивановичь, слышавъ ту вѣсть, нача сердцемъ болѣти и наплънися ярости и горести, и нача молитися:
«Господи Боже мой, на тя надѣюся, правду любящаго.
Аще ми врагь пакости дѣеть, то подобаеть ми тръпѣти, яко искони есть ненавистникъ и врагъ роду христианскому;
Си же мои друзи искрньнии тако умыслиша на мя.
Суди, Господи, между ими и мною, аз бо имъ ни единого зла не сътворих, развѣ даровъ и чьсти от них приимах, а имъ противу тако же даровах.
Нъ суди, Господи, по правдѣ моей, да скончается злоба грѣшных». И поимъ брата своего, князя Владимера Андрѣевича, и поиде второе къ преосвященному митрополиту и повѣдаа ему, како Олгордъ Литовскый и Олегъ Резанскый съвокупилися с Мамаем на ны.
Преосвященный же митрополитъ рече:
«Самъ пакы, господине, кою обиду сътворъ еси има?» — Князь же великий прослезися и рече:
«Аще есми пред Богомъ грѣшенъ или человекы, а пред ними есми ни единыа черты не преступих по отецъ своих закону.
Вѣси бо, отче, и самъ, яко доволенъ есьми своими отокы, а имъ никою обиду не сътворих и не вѣм, что ради умножышяся на мя стужающеи ми».
Преосвященный же митрополитъ рече:
«Сыну мой, господине князь великий, просвѣти си веселиемъ очи сердца:
Законъ Божий чтеши и твориши правду, яко праведенъ Господь и правду възлюби. Нынѣ же обыдоша тя, яко пси мнози, суетно и тщетно поучаются, ты же имянем Господнимъ противися имъ.
Господь правдивъ и будеть ти въ правду помощникъ.
А от всевидящего ока Владычня гдѣ можеть избыти от крѣпкыа рукы его?» Князь же великий Дмитрей Ивановичь з братом своимъ съ князем Владимером Андрѣевичем и съ всѣми русскыми князи и воеводами здумаша, яко сторожу тверду уготовити в полѣ.
И посла на сторожу изъбранных своих крѣпкых оружникъ:
Родиона Ржевъскаго, Аньдрѣа Волосатаго, Василиа Тупика, Якова Ослябятова и иных с ними крѣпкых юношъ.
И повелѣ имъ на Тихой Соснѣ сторожу дѣати съ всякым усердиемъ и под Орду ехати и языкъ добыти, истину слышати царева хотѣниа.
А самъ князь великий по всей Русской земли скорые гонци розославъ с своими грамотами по всѣм градомъ:
«Да вси готови будете на мою службу, на брань з безбожными половци агаряны.
Съвокуплени вси на Коломнѣ, на Мясопусть святыа Богородица». И ти же сторожы замедлиша в полѣ, князь же великий вторую сторожу посла:
Климента Полянина, Ивана Святослава Свесланина, Григориа Судокова и иных с ними, — заповѣда имъ въскорѣ възвратитися.
Они же стрѣтоша Василиа Тупика:
Ведеть языкъ к великому князю, языкъ же царева двора, сановитых мужь.
А повѣдаеть великому князю, что неуклонно Мамай грядеть на Русь и како обослалися и съвокупилися с ним Олегъ Резанскый и Олгордъ Литовьскый.
Не спѣшить бо царь того ради итти — осени ожыдаетъ.
Слышавъ же князь великий от языка такову изложеную мысль и таково въстание безбожнаго царя, нача утѣшатися о Бозѣ и укрѣпляше брата своего князя Владимера и вси князи русские и рече:
«Братие князи русские, гнѣздо есмя князя Владимера Святославича Киевъского, емуже откры Господь познати православную вѣру, якоже оному Еустафию Плакидѣ, иже просвѣти всю землю Русскую святым крещением, изведе нас от страстей еллиньскыхъ и заповѣда нам ту же вѣру святую крѣпко дръжати и хранити и поборати по ней.
Аще кто еа ради постражеть, то въ оном вѣцѣ съ святыми пръвомучившимися по вѣрѣ Христовѣ причтенъ будеть.
Азъ же, братие, за вѣру Христову хощу пострадати даже и до смерти».
Они же ему рѣша вси купно, аки единѣми усты:
«Въистинну еси, государь, съвръшилъ законъ Божий и исплънилъ еси евангельскую заповѣдь, рече бо Господь:
“Аще кто постражеть имени моего ради, то въ будущий вѣкъ сторицею въсприметь жывотъ вѣчный”. И мы, государь, днесь готови есмя умерети с тобою и главы своя положыти за святую вѣру христианскую и за твою великую обиду».
Князь же великий Дмитрей Ивановичь, слышавъ то от брата своего князя Владимера Андрѣевича и от всѣх князей русскых, яко дръзають по вѣрѣ поборати, и повелѣ всему въинству своему быти на Коломнѣ на Успение святыа Богородица, яко:
«Да переберу плъкы и коемуждо плъку въеводу учиню».
И все множество людей, яко едиными усты рѣша:
«Дай же нам, Господи, течение се съвръшити, имени твоего ради святого».
И приидоша к нему князи бѣлоозерскыа, подобни суще к боеви и велми учреждено въинство их:
Князь Феодоръ Семеновичь, князь Семенъ Михайловичъ, князь Андрѣй Кѣмъскый, князь Глѣбъ Каргополской, и андомскыа князи;
Приидоша же ярославскыа князи с своими силами:
Князь Андрѣй Ярославскый, князь Романъ Прозоровскый, князь Левъ Курбьскый, князь Дмитрей Ростовскый, и иныа убо многые князи.
То уже, братие, стукъ стучить и аки гром гремить въ славнем градѣ Москвѣ, то идеть силнаа рать великого князя Дмитрея Ивановича, а гремять русские сынове своими злачеными доспѣхы.
Князь же великий Дмитрий Ивановичь поимъ с собою брата своего, князя Владимера Андрѣевича, и вся князи русские, и поеде к Жывоначалной Троици на поклонъ къ отцу своему, преподобному старцу Сергию, благословениа получити от святыа тоа обители.
И моли его преподобный игуменъ Сергий, дабы слушалъ святую литоргию, бѣ бо тогда день въскресный и память святых мученикъ Флора и Лавра. По отпусте же литургии, моли его святый Сергий съ всею братьею, великого князя, дабы вкусилъ хлѣба в дому Жывоначалныа Троица, въ обители его.
Великому же князю нужно есть, яко приидоша к нему вѣстницы, яко уже приближаются погании половци, моляше преподобнаго, дабы его отпустилъ.
И рече ему преподобный старець:
«Се ти замедление сугубо ти поспѣшение бýдеть.
Не уже бо ти, господине, еще вѣнецъ сиа побѣды носити, нъ по минувших лѣтех, а иным убо многым нынѣ вѣнци плетутся».
Князь же великий вкуси хлѣба ихъ, игуменъ же Сергий в то врѣмя повелѣ воду освящати с мощей святых мученикъ Флора и Лавра.
Князь же великий скоро от трапезы въстаеть, преподобный же Сергий окропи его священною водою и все христолюбивое его въинство и дасть великому князю крестъ Христовъ — знамение на челѣ.
«Пойди, господине, на поганыа половци, призывая Бога, и Господь Богъ будеть ти помощникъ и заступникъ». И рече ему тайно:
«Имаши, господине, побѣдити супостаты своя, елико довлѣеть твоему государьству».
Князь же великий рече:
«Дай ми, отче, два въина от своего плъку — Пересвѣта Александра и брата его Андрѣа Ослябу, тъ ты и самъ с нами пособьствуеши».
Старецъ же преподобный повелѣ има скоро уготовитися с великим княземъ, бѣ бо вѣдоми суть ратници въ бранѣх, не единому сту наездници.
Они же скоро послушание сътвориша преподобному старцу и не отвръгошася повелѣниа его.
И дасть имъ в тлѣнных мѣсто оружие нетлѣнное — крестъ Христовъ нашытъ на скымах, и повелѣ им вмѣсто в шоломовъ золоченых възлагати на себя.
И дасть их в руцѣ великому князю и рече:
«Се ти мои оружници, а твои изволници», и рече имъ:
«Миръ вам, братие моя, крѣпко постражите, яко добрии въини по вѣрѣ Христовѣ и по всем православном христианствѣ с погаными половци!» И дасть Христово знамение всему въинству великого князя, миръ и благословение.
Князь же великий обвеселися сердцемъ и не повѣдаеть никому же, еже рече ему преподобный Сергий.
И поиде къ славному своему граду Москвѣ, радуася, аки съкровище некрадомо обрѣте, благословение святаго старца.
И приѣхавъ на Москву, поиде з братом своим, съ княземъ Владимеромъ Андрѣевичемъ, къ преосвященному митрополиту Киприану и повѣдаеть единому митрополиту, еже рече ему старець святый Сергий тайно и како благословение дасть ему и всему его православному въйску.
Архъепископъ же повелѣ сия словеса хранити, не повѣдати никомуже.
Приспѣвшу же дни четвертку августа 27, на память святого отца Пимина Отходника, в той день въсхотѣ князь великий изыти противу безбожных татаръ.
И поимъ с собою брата своего князя Владимера Андрѣевича, и ста в церкви святыа Богородица пред образом Господнимъ, пригнувъ руцѣ к персем своим, источникъ слезъ проливающи, моляся, и рече:
«Господи Боже нашъ, Владыко страшный и крѣпкый, въистинну ты еси царь славы, помилуй нас, грѣшных, егда унываем, к тебѣ единому прибѣгаемъ, нашему спасителю и благодателю, твоею бо рукою създани есмы.
Но вѣм, Господи, яко съгрѣшениа моя превзыдоша главу мою, и нынѣ не остави нас, грѣшных, ни отступи от нас.
Суди, Господи, обидящим мя и възбрани борющимся съ мною, приими, Господи, оружие и щитъ и стани в помощь мнѣ. Дай же ми, Господи, побѣду на противныа врагы, да и ти познають славу твою».
И пакы приступи къ чюдотворному образу Госпожы Царици, юже Лука евангелистъ, жывъ сый написа, и рече:
«О чюдотворнаа Госпоже Царице, всеа твари человечьская заступница, тобою бо познахом истиннаго Бога нашего, въплощьшагося и рождьшагося от тебе.
Не дай же, Госпоже, в разорение градовъ наших поганым половцем, да не оскьвернять святых твоих церквей и вѣры христианскыа.
Умоли, Госпоже Царице, сына своего Христа, Бога нашего, тъй смирить сердце врагомъ нашим да не будеть рука высока.
И ты, Госпоже пресвятаа Богородице, пошли нам свою помощь и нетлѣнною своею ризою покрый насъ, да не страшливи будем к ранамъ, на тя бо надѣемся, яко твои есмя раби.
Вѣм бо, Госпоже, аще хощеши и можеши нам помощи на противныа сиа врагы, поганыа половци, иже не призывають твоего имени, мы же, Госпоже пречистаа Богородице, на тебя надѣемся и на твою помощь.
Нынѣ подвизаемся противу безбожных печенѣгъ, поганых татаръ, да умоленъ будеть тобою сынъ твой, Богъ нашъ».
И пакы прииде къ гробу блаженнаго чюдотворца Петра митрополита, любезно к нему припадаа, и рече:
«О чюдотворный святителю Петре, по милости Божии непрестанно чюдодѣйствуеши.
И нынѣ приспѣ ти врѣмя за ны молитися къ общему владыцѣ всѣх, царю, милостивому Спасу.
Нынѣ убо на мя оплъчишася супостати погании и на град твой Москву крѣпко въоружаются.
Тебе бо Господь прояви послѣднему роду нашему и вжеглъ тебе намъ, свѣтлую свѣщу, и посъстави на свѣщницѣ высоцѣ свѣтити всей земли Русской.
И тебѣ нынѣ подобаеть о нас, грѣшных, молитися, да не приидеть на нас рука смертнаа и рука грѣшнича да не погубить нас.
Ты бо еси стражь нашь крѣпкый от супротивных нападений, яко твоа есмы паствина».
И скончавъ молитву, поклонися преосвященному митрополиту Киприану, архиепикопъ же благослови его и отпусти поити противу поганых татаръ и дасть ему Христово знамение — крестъ на челѣ и посла богосвященный съборъ свой съ кресты и съ святыми иконами и съ священною водою въ Фроловъскыа врата, и в Никольскые, и в Констяньтино-Еленскыа, да всякъ въинъ благословенъ изыдеть и священною водою кропленъ.
Князь же великий Дмитрей Ивановичь з братом своим, съ князем Владимером Андрѣевичем пойде въ церковь небеснаго въеводы архистратига Михаила и бьеть челом святому образу его, и потом приступи къ гробом православных князей прародителей своих, и тако слезно рекуще:
«Истиннии хранители, русскыа князи, православныа вѣры христианскыа поборьници, родителие наши!
Аще имате дръзновение у Христа, то нынѣ помолитеся о нашем унынии, яко велико въстание нынѣ приключися нам, чадом вашим, и нынѣ подвизайтеся с нами».
И се рекъ, изыде исъ церкви.
Княгини же великая Еовдокѣя, и княгини Владимерова Мариа, и иных православъных князей княгини, и многыа жены воеводскыа, и боярыни московьскыа, и служниа жены ту стояще, проводы дѣющи, въ слезах и въсклицании сердечнем не могуще ни слова изрещи, отдавающе послѣднее цѣлование.
И прочаа княгини и боярыни, и служние жены тако же отдаша своим мужем конечное цѣлование и възвратишася с великою княгинею.
Князь же великий, самъ мало ся удръжа от слезъ, не дав ся прослезити народа ради, а сердцемъ своимъ велми слезяше, и утѣшаа свою княгиню, и рече:
«Жено, аще Богъ по нас, то кто на ны!» И възыде на избранный свой конь, и вси князи и воеводы всѣдоша на коня своа.
Солнце ему на въстоцѣ ясно сиаеть, путь ему повѣдаеть.
Уже бо тогда аки соколи урвашася от златых колодиць ис камена града Москвы и възлѣтѣша под синиа небеса и възгремѣша своими златыми колоколы, и хотять ударитися на многыа стада лебедины и гусины;
То, брате, не соколи вылетѣли ис каменна града Москвы, то выехали русскыа удалци съ своимъ государемъ, с великимъ княземъ Дмитреем Ивановичем, а хотять наѣхати на великую силу татарскую.
Князи же бѣлоозерьскые особь своим плъком выѣхали;
Урядно убо видѣти въйско их.
Князь же великий отпусти брата своего, князя Владимера, на Брашеву дорогою, а бѣлозерьскые князи — Болвановъскою дорогою, а самъ князь великий пойде на Котелъ дорогою. Напреди же ему солнце добрѣ сиаеть, а по нем кроткый вѣтрецъ вѣеть.
Того бо ради разлучися князь великий з братом своим, яко не вмѣститися имъ единою дорогою.
Княгини же великаа Еовдокиа с своею снохою, княгинею Володимеровою Мариею, и с воеводскыми женами и з боярынями взыде въ златоверхый свой теремъ в набережный и сяде на урундуцѣ под стеколчяты окны.
Уже бо конечьное зрѣние зрить на великого князя, слезы льющи, аки рѣчьную быстрину.
С великою печалию приложывъ руцѣ свои къ персем своим и рече:
«Господи Боже мой, вышний творецъ, призри на мое смирение, сподоби мя, Господи, еще видѣти моего государя, славнаго въ человецѣх великого князя Дмитриа Ивановичя.
Дай же ему, Господи, помощь от своеа крѣпкыя рукы побѣдити противныа ему поганыа половци.
И не сътвори, Господи, якоже преже сего за мало лѣтъ велика брань была русскым князем на Калках, с погаными половци съ агаряны;
И нынѣ избави, Господи, от такиа бѣды и спаси ихъ, и помилуй!
Не дай же, Господи, погыбнути оставъшему христианству, да славится имя твое святое в Русьстѣй земли.
От тоа бо галадцкыа бѣды и великого побоища татарскаго и нынѣ еще Русскаа земля уныла и не имать уже надежи ни на кого, токмо на тебя, всемилостиваго Бога, можеши бо жывити и мертвити.
Аз бо, грѣшная, имѣю нынѣ двѣи отрасли, еще млады суще, князи Василиа и князя Юриа. Егда поразить их ясное солнце съ юга или вѣтръ повѣеть противу запада — обоего не могуть еще тръпѣти.
Азъ же тогда грѣшнаа, что сътворю?
Нъ възврати имъ, Господи, отца ихъ, великого князя, поздорову, ть и земля их спасется, а они въ вѣкы царствують».
Князъ же великий поиде, поимъ с собою мужей нарочитых, московскых гостей сурожанъ десяти человекъ видѣниа ради, аще что Богъ ему случить, и они имуть повѣдати в далних землях, яко гости хозяеве, быша:
Василиа Капицу, 2.
Сидора Олферьева, 3.
Констянтина Петунова, 4.
Семена Онтонова, 6.
Михаила Саларева, 7.
Тимофѣя Весякова, 8.
Димитриа Чернаго, 9.
Дементиа Саларева, 10.
И подвигошяся князь великий Дмитрий Иванович по велицѣй шыроцѣ дорозѣ, а по немъ грядуть русские сынове успѣшно, яко медвяныа чяши пити и сьтеблиа виннаго ясти, хотять себѣ чьсти добыти и славнаго имени:
Уже бо, братие, стукъ стучить и громъ гремить по ранней зорѣ, князь Владимеръ Андрѣевичь Москву-рѣку перевозится на красном перевозѣ в Боровъсцѣ.
Князь же великий прииде на Коломну в суботу, на память святого отца Моисиа Мурина. Ту же быша мнози воеводы и ратници и стрѣтоша его на рѣчке на Сѣверке. Архиепискупъ же Геронтей коломеньскый срѣте великого князя въ вратѣх градных съ жывоносными кресты и съ святыми иконами съ всѣм съборомъ и осѣни его жывоносным крестомъ и молитву сътвори «Спаси, Боже, люди своя».
На утрие же князь великий повелѣ выѣхати всѣм воемъ на поле к Дивичю. Въ святую же недѣлю по заутрении начаша многых трубъ ратных гласы гласити, и арганы многы бити, и стязи ревуть наволочены у саду Панфилова.
Сынове же русскыа наступиша на великиа поля коломеньскыа, яко не мощно вмѣститися от великого въинства, и невмѣстъно бѣ никомуже очи перезрѣти рати великого князя.
Князь же великий, выехавъ на высоко мѣсто з братом своимъ, с княземъ Владимеромъ Андрѣевичем, видяще множество много людий урядных, и възрадовашяся и урядиша коемуждо плъку въеводу.
Себѣ же князь великий взя в полкъ бѣлозерскые князи, а правую руку уряди себѣ брата своего, князя Владимера, дасть ему в полкъ ярославскые князи, а лѣвую руку себѣ сътвори князя Глѣба Бряньского.
Передовой же плъкъ — Дмитрей Всеволож, да братъ его Владимеръ Всеволожъ, с коломничи — въевода Микула Васильевичь, владимерскый же воевода и юрьевскый — Тимофѣй Волуевичь, костромскый же воевода — Иванъ Квашня Родивоновичь, переславскый же въевода — Андрѣй Серкизовичь.
А у князя Владимера Андрѣевичя въеводы:
Данило Бѣлѣутъ, Констянтинъ Конановъ, князь Феодоръ Елетьцскый, князь Юрьи Мещерскый, князь Андрѣй Муромскый.
Князь же великий, урядивъ плъкы, и повелѣ имъ Оку-рѣку возитися и заповѣда коемуждо плъку и въеводамъ:
«Да аще кто поидеть по Резанской земли, то же не коснися ни единому власу!» И вземъ благословение князь великий от архиепископа коломенского, и перевезеся рѣку Оку съ всѣми силами и отпусти в поле третью сторожу, избранных своих витязей, яко да купно видятся съ стражми татарьскыми в полѣ:
Семена Мелика, Игнатьа Креня, Фому Тынину, Петра Горьскаго, Карпа Олексина, Петрушу Чюрикова и иных многых с ними вѣдомцовъ поляницъ.
Рече же князь великий брату своему князю Владимеру:
«Поспѣшим, брате, противъ безбожных половцовъ, поганых татаръ и не утолимъ лица своего от безстудиа ихъ;
Аще, брате, и смерть нам приключится, то не проста, ни безума нам сия смерть, нъ жывотъ вѣчный».
А самъ государь князь великий, путем ѣдучи, призываше сродникы своа на помощь — святыхъ страстотръпецъ Бориса и Глѣба.
Слышавъ же то князь Олегъ Резаньскый, яко князь великий съвъкупися съ многыми силами и грядеть въ стрѣтение безбожному царю Мамаю, и наипаче же въоруженъ твръдо своею вѣрою, еже къ Богу Вседръжителю вышнему творцу всю надежу възлагаа.
И нача блюстися Олегъ Резаньскый и с мѣста на мѣсто преходити съ единомысленики своими, и глаголя:
«Аще бы нам мощно послати вѣсть къ многоразумному Олгорду Литовъскому противу такова приключника, како иметь мыслити, но застали нам путь.
Азъ чаях по преднему, яко не подобаеть русскым князем противу въсточнаго царя стояти, и нынѣ убо что разумѣю?
Откуду убо ему помощь сиа прииде, яко противу трех насъ въоружися?» Глаголаша ему бояре его:
«Намъ, княже, повѣдали от Москвы за 15 дний, мы же устыдѣхомся тебѣ сказати:
Како же в вотчинѣ его есть, близ Москвы, жыветь калугеръ, Сергиемъ зовуть, велми прозорливъ.
Тъй паче въоружи его и от своих калугеръ далъ ему пособники».
Слышавъ же то, князь Олегъ Резанскый начатъ боятися и на бояре свои нача опалатися и яритися:
«Почто ми не повѣдали преже сего?
Тъ азъ бых послалъ и умолилъ нечестиваго царя, да ничтоже бы зло сътворилося!
Горе мнѣ, яко изгубих си умъ, не азъ бо единъ оскудѣх умом, нъ и паче мене разумнѣе Олгордъ Литовскый:
Нъ обаче онъ почитаеть законъ латыньскый Петра Гугниваго, аз же, окаанный, разумѣх истинный законъ Божий!
Нъ что ради поплъзохся?
И збудется на мнѣ реченное Господомъ:
“Аще рабъ, вѣдаа законъ господина своего, преступить, бьенъ будеть много”. Нынѣ убо что сътворих?
Вѣдый законъ Бога, сътворителя небу и земли, и всея твари, а приложихся нынѣ къ нечестивому царю, хотящу попрати законъ Божий!
Нынѣ убо, которому моему худу разумѣнию вдах себе?
Аще бы нынѣ великому князю помоглъ, тъ отнудь не прииметь мя — вѣсть бо измѣну мою.
Аще ли приложуся к нечестивому царю, тъ поистиннѣ яко древний гонитель на Христову вѣру, тъ пожреть мя земля жыва, аки Святоплъка:
Не токмо княжениа лишенъ буду, нъ и жывота гоньзну и преданъ буду въ гену огненую мучитися.
Аще бо Господь по них, никто же на них.
Еще же молитва выину о нем прозорливаго оного мниха!
Аще ли ни единому помощи не сътворю, тъ въ прокъ от обоих како могу прожыти?
И нынѣ азъ то мыслю:
Которому ихъ Господь поможеть, тому и азъ приложуся!» Князь же Олгордъ Литовьскый, по предреченному съвѣту, съвокупи литвы много и варягъ, и жемоти и поиде на помощь Мамаю.
И прииде къ граду Одоеву, и слышав, яко князь великий съвокупи многое множество въинства, всю русь и словены, и пошолъ к Дону противу царя Мамаа, и слышавъ, яко Олегъ убоася, — и пребысть ту оттоле неподвижным, и начя разумѣти суетныа свои помыслы, бѣ съвокупление свое съ Олгомъ Резаньскым разномысляще, нача рватися и сердитися, глаголя:
«Елико человеку не достанеть своеа мудрости, тъй всуе чюжую мудрость требуеть:
Николи же бо Литва от Резани учима была!
Нынѣ же изведе мя ума Олегъ, а сам паче погыблъ.
Нынѣ же убо пребуду здѣ, дондеже услышу московъскаго побѣду».
В то же врѣмя слышавъ князь Андрѣй Полотскый и князь Дмитрей Брянскый, Олгордовичи, яко велика туга и попечение належить великому князю Дмитрию Ивановичу Московьскому и всему православному христианству от безбожнаго Мамаа.
Бѣста бо тѣ князи отцомъ своим, князем Олгордом, ненавидими были, мачехи ради, нъ нынѣ Богомъ възлюбленыи бысть и святое крещение приали.
Бѣста бо, аки нѣкиа класы доброплодныа, терниемъ подавляеми:
Жывущи межу нечестиа, не бъ имъ коли плода достойна расплодити. И посылаеть князь Андрѣй къ брату своему, князю Дмитрию, тайно буквицу малу, в ней же писано бѣ:
«Вѣси, брате мой възлюбленный, яко отецъ нашъ отвръже нас от себе, нъ Господъ Богъ, Отецъ небесный, паче възлюби насъ и просвѣти нас святым крещениемъ, и давъ нам законъ свой — ходити по нему, и отрѣши нас от пустошнаго суетиа и от нечистаго сътворениа брашенъ; мы же нынѣ, что о томъ Богу въздадимъ?
Нъ подвигнемся, брате, подвигом добрым подвижнику Христу, началнику христианьскому, поидемъ, брате, на помощъ великому князю Дмитрию Московскому и всему православному христианству, велика бо туга належыть им от поганых измаилтянъ, нъ еще и отецъ нашь и Олегъ Резанскый приложылися безбожным а гонять православную вѣру Христову.
Намъ, брате, подобаеть Святое писание съвръшити, глаголющее:
“Братие, въ бѣдах пособиви бывайте!” Не сумняй же ся, брате, яко отцу противитися нам, якоже евангелистъ Лука рече усты Господа нашего Исуса Христа:
“Предани будете родители и братиею и умрътвитеся, имени моего ради;
Претръпѣвъ же до конца — тъй спасется!” Излѣземъ, брате, от подавляющаго сего трьниа и присадимся истинному плодовитому Христову винограду, дѣлателному рукою Христовою.
Нынѣ убо, брате, подвизаемся не земнаго ради жывота, нъ небесныа почести желающе, юже Господь даеть творящим волю его».
Прочетъ же князь Дмитрей Ольгордовичь писание брата своего старийшаго, нача радоватися и плакати от радости, глаголя:
«Владыко Господи человеколюбче, дай же рабом твоим хотѣние съвръшити симъ путем подвига сего добраго, яко открылъ еси брату моему старѣйшему добраа!» И рече братню послу:
«Рци брату моему, князю Андрѣю:
Готовъ есьми днесь по твоему наказанию, брате и господине.
Колико есть въйска моего, то вси вкупѣ съ мною, Божиимъ бо промыслом съвъкуплени належащая ради брани от дунайскых татаръ.
И нынѣ рци брату моему:
Слышах убо, яко приидоша ко мнѣ медокормци ис Сѣверы, а кажуть уже великого князя Дмитриа на Дону, ту бо ждати хощеть злых сыроядцевъ.
И намъ подобаеть итти к Сѣверѣ и ту съвокупитися нам:
Предлежить бо нам путь на Сѣверу и тѣм путем утаимъся отца своего, да не възбранить нам студно».
По малехъ же днех снидошася оба брата желанно съ всѣми силами, к Сѣверѣ, и увидѣвъше, възрадовашяся якоже иногда Иосифъ съ Веньямином, видѣвши у себе множество людей, усердно бо и урядно нарочитии ратници.
И приспѣша борзо на Донъ, и наѣхаша великого князя Дмитреа Ивановичя Московьскаго еще объ сю страну Дону, на мѣстѣ рекомое Березуй, и ту съвокупишяся.
Князь же великий Дмитрей з братомъ своим Владимером възрадовастася радостию великою, яко бо такова милость Божиа:
Яко не удобь бѣ мощно таковому быти, яко дѣти отца оставляють и поругашяся, яко иногда вълсви Ироду, и приидоша на помощь нашу.
И многыми дарми почтивъ их, и поехаша путем, радующеся и веселящеся о святѣм Дусѣ, земнаго уже всего отвръгшеся, чающе себѣ бесмертнаго иного премѣнениа.
Рече же к ним князь великий:
«Братиа моа милаа, киа ради потребы приидосте сѣмо?» Они же рекоша:
«Господь Богъ посла насъ к тебѣ на твою помощь».
Князь же великий рече:
«Въистинну ревнители есте праотца нашего Авраама, яко тъй въскорѣ Лоту поможе, и еще есте ревнители доблестному великому князю Ярославу, яко тъй отмсти кровь братьа своея».
И въскорѣ посла вѣсть князь великий к Москвѣ къ преосвященному митрополиту Киприану, яко «Олгордовичи князи приидоша къ мнѣ съ многими силами, а отца своего оставиша».
Скоро же вѣстникъ прииде къ преосвященному митрополиту.
Архиепископъ же, слышавъ, и въставъ помолися, глаголя съ слезами:
«Господи владыко человеколюбче, яко съпротивнии наши вѣтри на тихость прелагаеши!» И посла въ вся съборныа церкви и въ обители, повелѣ сугубо молитву творити день и нощь къ Вседръжителю Богу.
И посла въ обитель преподобнаго игумена Сергиа, да негли их молитвъ послушаеть Богь.
Княгини же великаа Еовдокиа, слышавъ то великое Божие милосердие и нача сугубы милостыни творити и непрестанно нача ходити въ святую церковь молитися день и нощь.
Си же пакы оставим, на пръвое възвратимся.
Великому же князю бывшу на мѣстѣ, нарицаемом Березуе, яко за двадесять и три поприща до Дону, приспѣ же въ 5 день месяца септевриа, на память святого пророка Захарии, в той же день убиение сродника его князя Глѣба Владимеровича, приѣхаша два от стражь его, Петръ Горьскый да Карпъ Олексинъ, и приведоша языкъ нарочитъ от сановитых царева двора.
Тъй языкъ повѣдаеть:
«Уже царь на Кузминѣ гати стоить, нъ не спѣшить, ожыдаеть Олгорда Литовскаго и Олга Резаньскаго, а твоего царь събраниа не вѣсть, ни стрѣтениа твоего не чаеть, по предписанным ему книгам Олговым, и по трех днех имать быти на Дону».
Князь же великий спроси его о силѣ царевѣ, онъ же рече:
«Неисчетно многое множество въинства его силы, никомуже мощно исчести».
Князь же великий нача думати з братом своим и с новонареченною братиею, с литовьскыми князи:
«Здѣ ли пакы пребудемъ или Донъ перевеземся?» Рекоша же ему Олгордовичи:
«Аще хощеши крѣпкаго въйска, то повели за Донъ возитися, да не будеть ни единому же помышлениа въспять;
А о велицей силѣ не помышляй, яко не в силѣ Богъ, нъ в правдѣ: Ярославъ, перевезеся рѣку, Святоплъка побѣди, прадѣд твой князь великий Александръ, Неву-реку перешед, короля побѣди, а тебѣ, нарекши Бога, подобаеть то же творити.
И аще побиемъ, тъ вси спасемся, аще ли умрем, тъ вси общую смерть приимемъ от князей и до простых людей.
Тебѣ же нынѣ, государю великому князю, оставити смерътнаа, буйными глаголы глаголати и тѣми словесы крѣпится въйско твое:
Мы убо видим, яко много множество избранных витязей в въйску твоем».
Князь же великий повелѣ въиньству всему Донъ возитися.
А в то врѣмя вѣстници ускоряють, яко погании приближаются татарове.
Мнози же сынове русскые възрадовашяся радостию великою, зряще своего желаемаго подвига, егоже еще на Руси въжделѣша.
За многы же дни мнози влъци притекоша на мѣсто то, выюще грозно, непрестанно по вся нощи, слышати гроза велика.
Храбрым людем в плъкѣх сердце укрѣпляется, а иныя же людие в плъкох, ту слышавъ грозу, паче укротѣша:
Зане же мнози рати необычно събрашася, не умлъкающи глаголють, галици же своею рѣчию говорять, орли же мнози от усть Дону слѣтошася, по аеру лѣтаючи клекчють, и мнози звѣрие грозно выють, ждуще того дни грознаго, Богом изволенаго, въ нь же имать пасти трупа человечя, таково кровопролитие, акы вода морскаа.
От таковаго бо страха и грозы великыа дрѣва прекланяются и трава посьстилается.
Мнози людие от обоих унывають, видяще убо пред очима смерть.
Начаша же погании половци съ многым студом омрачатися о погибели жывота своего, понеже убо умре нечестивый, и погыбе память их с шумом.
А правовѣрнии же человѣци паче процьвѣтоша радующеся, чающе съвръшенаго оного обѣтованиа, прекрасных вѣнцовъ, о нихъ же повѣда великому князю преподобный игуменъ Сергий.
Вѣстници же ускоряють, яко уже близъко погании приближаются.
Въ шестый же час дни прибѣже Семенъ Меликъ з дружыною своею, а по них гонишяся мнози от татаръ.
Толико безстудно гнашася нълни и плъкы русскыа узрѣша и въвратишяся скоро къ царю и повѣдаша ему, яко князи русскые оплъчишася при Дону.
Божиимъ бо промыслом узрѣша множество велико людей уряжено, и повѣдаша царю, яко «князей русскых въинство четверицею болши нашего събраниа».
Онъ же нечестивый царь, разженъ диаволом на свою пагубу, крикнувъ напрасно, испусти гласѵ.
«Тако силы моа, аще не одолѣю русскых князей, тъ како имамъ възвратитися въсвоаси?
Сраму своего не могу тръпѣти».
И повелѣ поганым своимъ половцем въоружатися.
Семенъ же Меликъ повѣдаа великому князю, яко:
«Уже Мамай царь на Гусинъ брод прииде, и едину нощъ имѣем межу собою, на утрие бо имать прийти на Непрядву.
Тебѣ же, государю великому князю, подобает днесь исплъчитися, да не предварять погании».
Начать князь великий Дмитрей Ивановичь з братом своим князем Владимером Андрѣевичем и с литовъскыми князи Андрѣем и Дмитреем Олгордовичи до шестаго чяса плъци учрежати.
Нѣкто въевода прииде с литовьскыми князи, имянем Дмитрей Боброковъ, родом Волынскые земли, иже нарочитый бысть плъководецъ, велми уставиша плъци по достоанию, елико гдѣ кому подобаеть стояти.
Князь же великий, поим с собою брата своего князя Владимера и литовьские князи и вси князи русскые и воеводы и взьехавъ на высоко мѣсто и увидѣвъ образы святых, иже сутъ въображени въ христианьскых знамениих, акы нѣкии свѣтилници солнечнии свѣтящеся въ врѣмя вѣдра;
И стязи ихъ золоченыа ревуть, просьтирающеся, аки облаци, тихо трепещущи, хотять промолвити;
Богатыри же русскые и их хоругови, аки жыви пашутся, доспѣхы же русскых сыновъ, аки вода въ вся вѣтры колыбашеся, шоломы злаченыя на главах ихъ, аки заря устраняа въ врѣмя ведра свѣтящися, яловци же шоломовъ ихъ, аки пламя огненое, пашется.
Умилено бо видѣти и жалостно зрѣти таковых русскых събраниа и учрежениа ихъ, вси бо равнодушьни, единъ за единого, другъ за друга хощеть умрети, и вси единогласно глаголюще:
«Боже, с высоты призри на ны и даруй православному князю нашему, яко Констяньтину побѣду, покори под нозѣ его врагы Амалика, якоже иногда кроткому Давиду». Сему же удивишася литовьскии князи, рекуще в себѣ:
«Нѣсть было преже нас, ни при насъ, ни по насъ будеть таково въинство уряжено.
Подобно есть Александра царя макидоньскаго въиньству, мужеством бысть Гедеоновы снузници, Господь бо своею силою въоружилъ их!» Князь же великий, видѣвъ плъци свои достойно уряжены, и сшед с коня своего и паде на колѣни свои прямо великому плъку чернаго знамениа, на немъ же въображенъ образ Владыкы Господа нашего Исуса Христа, из глубины душа нача звати велегласно:
«О Владыко Вседръжителю!
Виждь смотреливым оком на люди сия, иже твоею десницею сътворени суть и твоею кровию искуплени работы вражиа.
Внуши, Господи, гласъ молитвъ нашихъ, обрати лице свое на нечестивых, иже творять злаа рабом твоим.
И нынѣ, Господи Исусе Христе, молю и покланяюся образу твоему святому и пречистѣй твоей Матери и всѣм святым, угодившим тебѣ, и твръдому и необоримому заступьнику нашему и молебнику иже о насъ, к тебѣ, русскому святителю, новому чюдотворцу Петру, на его же милость надѣемся, дръзаем призывати и славити святое и великолѣпое имя твое, Отца и Сына и святого Духа, нынѣ и присно и въ вѣкы вѣкомъ!
Скончавъ молитву и всѣд на конь свой и нача по плъком ѣздити съ князи и въеводами.
Коемуждо полку рече:
«Братиа моа милаа, сынове русскыа, от мала и до велика!
Уже, братие, нощь приспѣ, и день грозный приближися — в сию нощь бдите и молитеся, мужайтеся и крѣпитеся, Господь с нами, силенъ въ бранех.
Здѣ пребудите, братие, на мѣстех своих, немятущеся.
Койждо вас нынѣ учредитеся, утрѣ бо неудобь мощно тако учредитися:
Уже бо гости наши приближаются, стоять на рецѣ Непрядвѣ, у поля Куликова оплъчишася, утрѣ бо нам с ними пити общую чашу, межу събою поведеную, еяже, друзи мои, еще на Руси въжделѣша.
Нынѣ, братьа, уповайте на Бога жыва, миръ вам буди о Христѣ.
Аще утрѣ ускорять на нас приити погании сыроядьци».
Уже бо нощь приспѣ свѣтоноснаго праздника Рождества святыа Богородица.
Осѣни же тогда удолжившися и деньми свѣтлыми еще сиающи, бысть же въ ту нощъ теплота велика и тихо велми, и мраци роснии явишася.
Поистинѣ бо рече пророкъ:
«Нощь не свѣтла невѣрным, а вѣрным просвѣщена». Рече же Дмитьрей Волынецъ великому князю:
«Хощу, государь, в нощь сию примѣту свою испытати».
И уже заря померкла, нощи глубоцѣ сущи, Дмитрей же Вольшецъ, поимъ с собою великого князя единаго, и выѣхавъ на поле Куликово и, ставъ посреди обоих плъковъ и обратився на плъкъ татарскый, слышить стукъ великъ и кличь, и вопль, аки тръги снимаются, аки град зиждуще, и аки гром великий гремить;
Съзади же плъку татарьскаго волъци выють грозно велми, по десной же странѣ плъку татарского ворони кличуще и бысть трепеть птичей, великъ велми, а по лѣвой же странѣ, аки горам играющимъ — гроза велика зѣло;
По рецѣ же Непрядвѣ гуси и лебеди крылми плещуще, необычную грозу подающе.
Рече же князь великий Дмитрею Волынцу:
«Слышим, брате, гроза велика есть велми».
И рече Волынець:
«Призывай, княже, Бога на помощь!» И обратився на плъкъ русскый — и бысть тихость велика.
Рече же Волынецъ:
«Видиши ли что, княже?» — Онъ же рече:
Многы огнены зари снимахуся» И рече Волынецъ:
«Радуйся, государь, добри суть знамениа, токмо Бога призывай и не оскудѣй вѣрою!» И пакы рече:
«И еще ми есть примѣта искусити».
И сниде с коня и приниче к земли десным ухом на долгъ час.
Въставъ, и пониче и въздохну от сердца.
И рече князь великий:
«Что есть, брате Дмитрей?» Онъ же млъчаше и не хотя сказати ему, князь же великий много нуди его.
«Едина бо ти на плъзу, а другая же — скръбна.
Слышах землю плачущуся надвое:
Едина бо сь страна, аки нѣкаа жена, напрасно плачущися о чадѣх своихь еллиньскым гласом, другаа же страна, аки нѣкаа девица, единою възопи велми плачевным гласом, аки в свирель нѣкую, жалостно слышати велми.
Азъ же преже сего множество тѣми примѣтами боевъ искусих, сего ради нынѣ надѣюся милости Божиа — молитвою святых страстотръпецъ Бориса и Глѣба, сродниковъ наших, и прочих чюдотворцовъ, русскых поборниковъ, азъ чаю побѣды поганых татаръ.
А твоего христолюбиваго въиньства много падеть, нъ обаче твой връхъ, твоа слава будеть».
Слышавъ же то, князь великий прослезися и рече:
«Господу Богу вся възможна:
Всѣх нас дыхание в руцѣ его!» И рече Волынецъ:
«Не подобаеть тебѣ, государю, того в плъцѣх повѣдати, токъмо коемуждо въину повели Богу молитися и святых его угодьниковъ призывати на помощь.
И рано утре вели имъ подвизатися на коня своа, всякому въину, и въружатися крѣпко и крестомъ огражатися:
Тъй бо есть оружие на противныа, утрѣ бо хощуть с нами видѣтися».
В ту же нощь нѣкто муж, имянем Фома Кацибѣй, разбойникъ, поставленъ бысть стражем от великого князя на рецѣ на Чуровѣ, мужества его ради на крѣпцѣ сторожѣ от поганых.
Сего увѣряа, Богъ откры ему в нощь ту видѣти видѣние велико.
На высоцѣ мѣсте стоя, видѣти облакъ от въстока великъ зѣло изрядно приа, аки нѣкакиа плъки, к западу идущь.
От полуденныя же страны приидоша два уноши, имуща на себѣ свѣтлыи багряница, лица их сиающа, аки солнце, въ обоихъ руках у них острые мечи, и рекуще плъковником:
«Кто вы повелѣ требити отечесътво наше, егоже намъ Господь дарова?» И начаша их сѣщи и всѣх изсѣкоша, ни единъ от них не избысть.
Той же Фома цѣломудръ и разуменъ оттолѣ увѣренъ бысть, и то видѣние повѣда на утрие великому князю единому.
Князь же великий рече ему:
«Не глаголи того, друже, никому же», и, въздѣв руцѣ на небо, нача плакатися, глаголя:
«Владыко Господи человѣколюбче!
Молитвъ ради святых мученикъ Бориса и Глѣба помози ми, якоже Моисию на Амалика и пръвому Ярославу на Святоплъка, и прадѣду моему великому князю Александру на хвалящегося короля римъскаго, хотящаго разорити отечьство его.
Не по грѣхом моим воздай же ми, нъ излий на ны милость свою, простри на нас благоутробие свое, не дай же нас въ смѣх врагом нашим, да не порадуются о нас врази наши, и рекуть страны невѣрных:
“Гдѣ есть Богъ их, на нь же уповаша?” Нъ помози, Господи, христианом, ими же величается имя твое святое!» И отпусти князь великий брата своего, князя Владимера Андрѣевичя, въверхъ по Дону в дуброву, яко да тамо утаится плъкъ его, давъ ему достойных вѣдомцовъ своего двора, удалыхъ витязей, крѣпкых въиновъ.
И еще с нимъ отпусти извѣстнаго своего въеводу Дмитреа Волынскаго и иных многыхъ.
Приспѣвшу же, месяца септевриа въ 8 день, великому празднику Рождеству святыа Богородица, свитающу пятку, въсходящу солнцу, мгляну утру сущу, начаша христианьскые стязи простиратися и трубы ратные многы гласити.
Уже бо русскые кони окрѣпишася от гласа трубънаго, и койждо въинъ идеть под своим знаменем.
И видѣти добрѣ урядно плъкы уставлены поучениемъ крѣпкаго въеводы Дмитреа Боброкова Волынца.
Наставшу же второму чясу дни, и начаша гласи трубнии обоих плъковъ сниматися, татарьскыя же трубы яко онемѣша, а русския трубы паче утвръдишася.
Плъкы же еще не видятся, занеже утро мгляно.
И в то врѣмя, братье, земля стонеть велми, грозу велику подавающи на встокъ нолны до моря, а на запад до Дунаа, великое же то поле Куликово прегибающеся, рѣкы же выступаху из мѣстъ своихъ, яко николиже быти толиким людем на мѣстѣ томъ.
Великому же князю пресѣдающу на избранный конь, ѣздя по плъком и глаголаше от великыа горести сердца своего, слезы аки рѣка течаше от очию его:
«Отци и братиа моа, Господа ради подвизайтеся и святых ради церквей и вѣры ради христианскыа, сиа бо смерть нам нынѣ нѣсть смерть, нъ жывотъ вѣчный;
И ничтоже, братие, земнаго помышляйте, не уклонимся убо, да вѣнци побѣдными увяземся от Христа Бога и спаса душамъ нашим».
Утвръдивъ же плъкы, и пакы прииде под свое знамя черное и ссѣде с коня и на инъ конь всяде и съвлече с себя приволоку царьскую и въ ину облечеся.
Тъй конь свой дасть под Михаила Андрѣевича под Бреника и ту приволоку на него положилъ, иже бѣ ему любимъ паче мѣры, и тъ знамя черное повелѣ рыделю своему над нимъ возити.
Под тѣм знамянем и убиенъ бысть за великого князя.
Князь же великий ста на мѣсте своемъ и, вынявъ из надръ своих жывоносный крестъ, на немъ же бѣ въображены страсти Христовы, в немъ же бѣ жывоносное дрѣво, и въсплакася горко и рече:
«На тебе убо надѣемъся, жывоносный Господень кресте, иже симъ образом явивыйся греческому царю Констянтину, егда ему на брани сущу с нечестивыми и чюдным твоим образомъ побѣди их.
Не могуть бо погании нечестивии половци противу твоему образу стати, тако, Господи, удиви милость свою на рабѣ твоемъ!» В то же врѣмя прииде к нему посолъ с книгами от преподобнаго старца игумена Сергиа, въ книгах писано:
«Великому князю и всѣм русскым князем, и всему православному въйску миръ и благословение!» Князь же великий, слышавъ писание преподобнаго старца и цѣловавъ посольника любезно, тѣмъ писаниемъ утвръдися, акы нѣкыми крѣпкыми бранями.
Еще же дасть посланный старецъ от игумена Сергиа хлѣбецъ пречистыа Богородица, князь же великий снѣде хлѣбець святый и простеръ руцѣ свои, възопи велегласно:
«О велико имя всесвятыа Троиця, о пресвятая Госпоже Богородице, помогай нам тоя молитвами и преподобнаго игумена Сергиа, Христе Боже, помилуй и спаси душа наша!» И всѣде на избранный свой конь и, вземъ копие свое и палицу желѣзную, и подвижеся ис полку, и въсхотѣ преже всѣх самъ битися с погаными от великиа горести душа своеа, за свою великую обиду и за святыа церкви и вѣру христианьскую.
Мнози же русские богатыри, удръжавше его, възбраниша ему, глаголюще:
«Не подобаеть тебѣ, великому князю, наперед самому в плъку битися, тебѣ подобаеть особь стояти и нас смотрити, а нам подобаеть битися и мужество свое и храбрость пред тобою явити:
Егда тя Господь упасеть милостию своею, и ты разумѣешь, кого чим даровати.
Мы же готови есмя в сий день главы своя положыти за тебе, государя, и за святыа церкви и за православъное христианство.
Тебѣ же подобает, великому князю, рабом своим, елико кто заслужить своею главою, память сътворити, якоже Леонтий царь Феодору Тирону, въ книгы съборныа написати нас, памяти ради русскым сыном, иже по нас будуть.
Аще тебе единаго изгубим, тъ от кого имамы чаяти, кто по нас память сътворить?
Аще вси спасемъся, а тебе единого останем, тъ кий намъ успѣх?
И будем аки стадо овчее, не имуще пастыря, влачими по пустыни, и пришедше дивии влъци распудять и, и разбѣжатся овци кои куды.
Тебѣ, государю, подобаеть себе спасти да и нас».
Князь же великий прослезися и рече:
«Братия моа милаа, русскые сынове, доброй вашей рѣчи азъ не могу отвѣщати, нъ токмо похваляю васъ, вы бо есте въистинну блазии раби Божии.
Паче же вѣсте мучение Христова страстотръпца Арефы.
Внегда мученъ бысть, и повелѣ царь вести и на позорище и мечемъ иссѣщи, а доблии же его друзи, единъ пред единымъ скорить, койждо ихъ свою главу усѣкателю под мечь клонять за Арефу, въеводу своего, вѣдяще убо почесть побѣды своеа.
Арефа же въевода рече въином своимъ:
“Вѣсте убо, братиа моя, у земнаго царя не азъ ли преже васъ почтенъ бых, земныа чьсти и дары взимах?
И нынѣ же преди ити подобаеть ми и къ небесному Царю, и главѣ моей преже усѣченѣ быти, паче же веньчанѣ”.
И приступль мечникъ и усѣкну главу его, послѣжде и въином его усѣкну главы.
Такоже и азъ, братие.
Кто болши мене в русскых сыновѣх почтенъ бѣ и благаа беспрестани приимах от Господа?
А нынѣ злаа приидоша на мя, ужели не могу тръпѣти:
Мене бо ради единаго сиа вся въздвигошася.
Не могу видѣти вас, побѣжаемых, и прочее к тому не могу тръпѣти, и хощу с вами ту же общую чашу испити и тою же смертию умрети за святую вѣру христианскую!
Аще ли умру — с вами, аще ли спасуся — с вами!» Уже бо, братие, в то врѣмя плъкы ведуть:
Передовой плъкъ ведеть князь Дмитрей Всеволодичь, да братъ его — князь Владимеръ Всеволодичь, а с правую руку плъкъ ведеть Микула Васильевичь с коломничи, а лѣвую же руку плъкъ ведеть Тимофѣй Волуевичь с костромичи.
Мнози же плъкы поганых бредуть оба пол:
От великиа силы нѣсть бо имъ мѣста, гдѣ разступитися.
Безбожный же царь Мамай, выѣхав на высоко мѣсто с трема князи, зряй человечьскаго кровопролитиа.
Уже бо близ себе сходящеся силныа плъкы, выѣде злый печенѣгь из великого плъку татарьскаго, пред всѣми мужеством являася, подобенъ бо бысть дрѣвнему Голиаду:
Пяти саженъ высота его, а трех саженъ ширина его.
Видѣвъ же его Александръ Пересвѣтъ, старецъ, иже бѣ в плъку Владимера Всеволодовича и, двигънувся ис плъку, и рече:
«Сей человекъ ищеть подобна себѣ, азъ хощу с нимъ видѣтися!» Бѣ же на главѣ его шелом архангельскаго образа, въоруженъ скимою повелѣнием игумена Сергиа.
«Отци и братиа, простите мя грѣшнаго!
Брате Андрѣй Ослебя, моли Бога за мя.
Чаду моему Иакову — миръ и благословение».
Напусти на печенѣга и рече:
«Игуменъ Сергий, помогай ми молитвою!» Печенѣгъ же устремися противу ему, христиане же вси въскликнуша:
«Боже, помози рабу своему!» И ударишася крѣпко копии, едва мѣсто не проломися под ними, и спадше оба с коней на землю и скончашеся.
Наставшу же третьему часу дни, видѣвъ же то, князь великий и рече:
«Се уже гости наши приближилися и ведуть промеж собою поведеную, преднии уже испиша и весели быша и уснуша, уже бо врѣмя подобно, и час прииде храбрость свою комуждо показати».
И удари всякъ въинъ по своему коню и кликнуша единогласно:
«С нами Богъ!» — и пакы:
«Боже христианскый, помози нам!», погании же половци свои богы начаша призывати.
И съступишася грозно обѣ силы великиа, крѣпко бьющеся, напрасно сами себе стираху, не токъмо оружиемъ, нъ и от великиа тѣсноты под коньскыми ногами издыхаху, яко немощно бѣ вмѣститися на том полѣ Куликовѣ:
Бѣ мѣсто то тѣсно межу Доном и Мечею.
На том бо полѣ силнии плъци съступишася, из нихъ же выступали кровавыа зари, а в них трепеталися силнии млъниа от облистаниа мечнаго.
И бысть трускъ и звукъ великъ от копейнаго ломления и от мечнаго сѣчения, яко не мощно бѣ сего гръкого часа зрѣти никако же и сего грознаго побоища.
Въ единъ бо час, въ мегновении ока, о колико тысущь погыбе душь человечьскых, създания Божиа!
Воля Господня съвръшается:
Часъ же третий, и четвертый, и пятый, и шестый крѣпко бьющеся неослабно христиане с погаными половци.
Наставшу же седмому часу дни, Божиимъ попущениемъ наших ради грѣховъ начаша погании одолѣвати.
Уже бо от сановитых мужей мнози побиени суть, богатыри же русскыа и воеводы, и удалыа люди, аки дрѣва дубравнаа, клонятся на землю под коньскыа копыта:
Мнози же сынове русскые сътрошася.
Самого же великого князя уязвиша велми и с коня его збиша, онъ же нужею склонився с побоища, яко не мощно бѣ ему к тому битися, и укрыся в дебри, Божиею силою съхраненъ бысть.
Многажды стязи великого князя подсѣкоша, нъ не истребишася Божиею милостию, нъипаче укрѣпишася.
Се же слышахом от вѣрнаго самовидца, иже бѣ от плъку Владимера Андрѣевича, поведаа великому князю, глаголя:
«Въ шестую годину сего дни видѣх над вами небо развръсто, из негоже изыде облакъ, яко багрянаа заря над плъком великого князя, дръжашеся низко.
Тъй же облакъ исплъненъ рукъ человечьскых, яже рукы дръжаще по велику плъку ово проповѣдникы, ово пророческы.
Въ седмый же часъ дни облакъ тъй много вѣнцевъ дръжаше и опустишася над плъком, на головы христианьскыя».
Погании же начаша одолѣвати, христианьскыя же плъци оскудѣша — уже мало христианъ, а все погании.
Видѣвъ же то князь Владимеръ Андрѣевичь падение русскых сыновъ не мога тръпѣти и рече Дмитрею Волынцу:
«Что убо плъза стояние наше?
Который успѣх нам будеть?
Кому нам пособити?
Уже наши князи и бояре, вси русскые сынове напрасно погыбають от поганых, аки трава клонится!» И рече Дмитрей:
«Бѣда, княже, велика, не уже пришла година наша:
Начинаай без времени, вред себѣ приемлеть;
Класы бо пшеничныа подавляеми, а трьние ростуще и буяюще над благородными.
И мало убо потръпим до времени подобна, вън же час имаем въздарие отдати противником.
Нынѣ токъмо повели всякому въину Богу молитися прилѣжно и призвати святых на помощь, и от сего часа имать быти благодать Божиа и помощъ христианом».
Князь же Владимеръ Андрѣевичь, въздѣвъ руцѣ на небо, и прослезися горко и рече:
«Боже Отецъ нашихъ, сътворивый небо и землю, дай же помощъ роду христианскому!
Не дай же, Господи, порадоватися врагом нашим о нас, мало показни, а много помилуй, бездна бо еси и милости».
Сынове же русскыа в полку его гръко плачуще, видяще друзи свои побиваеми от поганых, непрестанно покушающеся, яко званнии на бракъ сладкаго вина пити.
Волынецъ же възбраняше им, глаголя:
«Пождите мало, буавии сынове русскые, будеть ваше врѣмя коли утѣшитися, есть вы с кем възвеселитися!» Приспѣ же осмый час дню, духу южну потянувшу съзади нам, възопи же Вълынецъ гласом великым:
«Княже Владимеръ, наше врѣмя приспѣ, и часъ подобный прииде!» — и рече:
«Братьа моа, друзи, дръзайте:
Сила бо Святого Духа помогаеть нам!» Единомыслении же друзи высѣдоша из дубравы зелены, аки соколи искушеныа урвалися от златых колодицъ, ударилися на великиа стада жировины, на ту великую силу татарскую;
А стязи их направлены крѣпкым въеводою Дмитреем Волынцем:
Бяху бо, аки Давидови отроци, иже сердца имуща аки лвовы, аки лютии влъци на овчии стада приидоша и начаша поганых татаръ сѣщи немилостивно.
Погании же половци увидѣша свою погыбель, кликнуша еллинскым гласом, глаголюще:
«Увы нам, Русь пакы умудрися:
Уншии с нами брашася, а доблии вси съблюдошася!» И обратишася погании, и даша плещи, и побѣгоша.
Сынове же русскые, силою святого Духа и помощию святых мученикъ Бориса и Глѣба, гоняще, сѣчаху их, аки лѣс клоняху, аки трава от косы постилается у русскых сыновъ под конскые копыта.
Погании же бѣжаще кричаху, глаголюще:
«Увы нам, честный нашь царю Мамаю!
Възнесе бо ся высоко — и до ада сшелъ еси!» Мнозии же уязвении наши, и тѣ помагаху, сѣкуще поганых без милости:
Единъ русинъ сто поганых гонить.
Безбожный же царь Мамай, видѣвъ свою погыбель, нача призывати богы своа: Перуна и Салавата, и Раклиа, и Гурса, и великого своего пособника Махмета.
И не бысть ему помощи от них, сила бо святого Духа, аки огнь, пожигаеть их.
Мамай же, видѣвъ новыа люди, яко лютии звѣрие ристаху и изрываху, аки овчее стадо, и рече своим:
«Побѣгнем, ничтоже бо добра имам чаати, нъ поне свои главы унесем!» И абие псбѣже поганый Мамай с четырми мужы в лукоморие, скрегча зубы своими, плачущи гръко, глаголя:
«Уже нам, братие, в земли своей не бывати, а катунъ своих не трепати, а дѣтей своих не видати, трепати нам сыраа земля, целовати нам зеленаа мурова, а съ дружиною своею уже нам не видатися, ни съ князи ни съ алпауты!» Мнози же гонишася по них и не одолѣша их, понеже кони их утомишася, у Мамая же цѣлы суть кони его, и убѣже.
Сия же суть милостию всемогущаго Бога и пречистыа Матери Божиа и молениемъ и помощию святых страстотръпецъ Бориса и Глѣба, ихъже видѣ Фома Кацибѣевъ разбойникъ, егда на сторожы стоя, якоже преже писано есть.
Етери же суще женяху, внегда всѣх доступиша и възвращахуся, койждо под свое знамя.
Князь же Владимеръ Андрѣевичь ста на костѣх под черным знаменем.
Грозно, братие, зрѣти тогда, а жалостно видѣти и гръко посмотрити человечьскаго кровопролитиа — аки морскаа вода, а трупу человечьа — аки сѣнныа громады:
Борзъ конь не можеть скочити, а в крови по колѣни бродяху, а рѣки по три дни кровию течаху.
Князь же Владимеръ Андрѣевичь не обрѣте брата своего, великого князя, в плъку, нъ толко литовские князи Олгордовичи, и повелѣ трубити в собранные трубы.
Пожда час и не обрѣте великого князя, нача плакати и кричати, и по плъком ѣздити начатъ сам и не обрѣте и глаголаша всѣм:
«Братьа моа, русскыа сынове, кто видѣ или кто слыша пастыря нашего и началника?» И рече:
«Аще пастырь пораженъ — и овцы разыдутся. Кому сиа честь будеть, кто побѣдѣ сей явися?» И рекоша литовскые князи:
«Мы его мнимъ, яко жывъ есть, уязвенъ велми;
Егда въ мертвом трупу лежыт?» Инъ же въинъ рече:
«Азъ видѣх его на седмом часу крѣпко бьющася с погаными палицею своею».
«Азъ видѣх его поздѣе того;
Четыре татарины належахуть ему, онъ же крѣпко бияшеся с ними».
Нѣкто князь, имянем Стефанъ Новосилской, тъй рече:
«Азъ видѣх его пред самим твоим приходом, пѣша и идуща с побоища, уязвена велми.
Того ради не могох азъ ему помощи — гоним есмь трема татарины, нъ милостию Божиею едва от них спасохся, а много зла от них приимах и крѣпко пострадах».
Князь же Володимеръ рече:
«Братиа и друзи, русскыа сынове, аще кто жыва брата моего обрящет, тъй поистиннѣ пръвый будеть у наю!» И разсыпашася вси по велику, силну и грозну побоищу, ищучи побѣдѣ побѣдителя.
Ови же наѣхаша убитаго Михаила Андрѣевича Бренка:
Лежыть в приволоцѣ и в шеломѣ, что ему далъ князь великий;
Инии же наѣхаша убитаго князя Феодора Семеновича Бѣлозерьскаго, чающе его великим княземъ, занеже приличенъ бѣ ему.
Два же етера въина уклонишася на десную страну в дуброву, единъ имянемъ Феодоръ Сабуръ, а другий Григорей Холопищевъ, оба родом костромичи.
Мало выѣхавъ с побоища и наѣхаша великого князя бита и язвена вельми и трудна, отдыхающи ему под сѣнию ссѣчена дрѣва березова.
И видѣша его и, спадше с коней, поклонишася ему.
Сабуръ же скоро възвратися повѣдати князю Владимеру, и рече:
«Князь великий Дмитрей Ивановичь здравъ бысть и царствуеть в вѣкы!» Вси же князи и въеводы, слышавше, и скоро сунушася и падше на ногу его, глаголюще:
«Радуйся, князю нашь, дрѣвний Ярославъ, новый Александръ, побѣдитель врагом:
Сиа же побѣды честь тобѣ довлѣетъ».
Князь же великий едва рече:
«Что есть, повѣдайти ми».
Рече же князь Владимеръ:
«Милостью Божиею и пречистыа его Матери, пособием и молитвами сродникъ наших святых мученикъ Бориса и Глѣба и молением русскаго святителя Петра и пособника нашего и въоружителя игумена Сергиа, — и тѣх всѣх святых молитвами врази наши побѣжени суть, мы же спасохомся».
Князь же великий, слышавъ то и въставъ, рече:
«Сий день сътвори Господь, възрадуемся и възвеселимся, людие!» И пакы рече:
«Сий день Господень веселитеся, людие!
Велий еси, Господи, и чюдна дѣла твоа суть:
Вечеръ въдворится плач, а заутра — радость!» И пакы рече:
«Хвалю тя, Господи Боже мой, и почитаю имя твое святое, яко не предалъ еси нас врагом нашим, и не далъ еси им похвалитися, иже сии на мя умыслиша злаа:
Нъ суди им, Господи, по правдѣ их, азъ же, Господи, уповаю на тя!» И приведоша ему конь и, всѣд на конь и выѣхавъ на велико, силно и грозно побоище, и видѣвъ въйска своего бито велми много, а поганых татаръ четверицею сугубь того боле бито и, обратився к Волынцу, рече:
«Въистину, Дмитрей, не ложна есть примѣта твоа, подобает ти всегда въеводою быти».
И нача з братом своимъ и съ оставшими князи и въеводами ѣздити по боищу, сердцем боля кричаще, а слезами мыася, и рече:
«Братиа, русскыа сынове, князи и бояре, и въеводы, и дѣти боярьскые!
Суди вам Господь Богъ тою смертию умерети.
Положыли есте главы своа за святыа церкви и за православное христианство».
И поѣхавъ мало, наехаше мѣсто, на немъже лежать побьени вкупѣ князи бѣлозерскые:
Толма крѣпко бишася, яко единъ за единаго умре.
Ту же близъ лежить убит Михайло Васильевич;
Над ними же ставъ князь великий, над любезными въеводами, и нача плакати и глаголати:
«Братьа моа князи, сынове русскые, аще имате дръзновение у Бога, помолитеся о нас, вѣм бо, яко послушаеть вас Богъ, да вкупѣ с вами у Господа Бога будем!» И пакы приѣде на иное мѣсто и наѣхавъ своего напрьстника Михайла Андрѣевича Бренка, и близ его лежыть твръдый стражь Семенъ Меликъ, близъ же имъ Тимофѣй Волуевич убиенъ.
Над ними же ставъ, князь великий прослезися и рече:
«Брате мой възлюбленный, моего ради образа убиенъ еси.
Кий бо рабъ тако можеть господину служыти, яко меня ради самъ на смерть, смыслено грядяше?
Въистинну древнему Авису подобенъ, иже бѣ от плъку Дарьева Перскаго, иже и сей тако сътвори».
Лежащу же ту Мелику, рече над ним:
«Крѣпкый мой стражу, твръдо пасомыи есмя твоею стражею».
Приѣде же на иное мѣсто, видѣ Пересвѣта черньца, а пред ним лежыт поганый печенѣгъ, злый татаринъ, аки гора, и ту близъ лежыть нарочитый богатырь Григорей Капустинъ.
Обратився князь великий и рече:
«Видите, братие, починалника своего, яко сий Александръ Пересвѣт, пособникъ нашь, благословенъ игуменом Сергием и побѣди велика, силна, зла татарина, от негоже было пити многым людем смертнаа чаша».
И отъехавъ на иное мѣсто, и повелѣ трубити в събранные трубы, съзывати людии.
Храбрии же витязи, довълно испытавше оружие свое над погаными половъци, съ всѣх странъ бредут под трубный гласъ.
Грядуще же весело, ликующе, пѣсни пояху, овии поаху богородичныи, друзии же — мученичныи, инии же — псалом, — то есть христианское пѣние.
Кийждо въинъ едет, радуася, на трубный гласъ.
Събранымъ же людем всѣм, князь великий ста посреди ихъ, плача и радуася:
О убиеных плачется, а о здравых радуется.
«Братиа моа, князи русскыа и боаре мѣстныа, и служылыа люди всеа земля!
Вам подобаеть тако служыти, а мнѣ — по достоанию похвалити вас.
Егда же упасеть мя Господь и буду на своем столѣ, на великом княжении, въ градѣ Москвѣ, тогда имам по достоанию даровати вас.
Нынѣ же сиа управим;
Коиждо ближняго своего похороним, да не будуть звѣрем на снѣдение телеса христианьскаа».
Стоялъ князь великий за Даном на костѣх осмь дний, дондеже розобраша христианъ с нечестивыми.
Христианскаа телеса в землю покопаша, а нечестивых телеса повръжена звѣрем и птицам на расхыщение.
И рече князь великий Дмитрей Ивановичь:
«Считайтеся, братие, колкых въевод нѣтъ, колкых служылых людей?» Говорить бояринъ московской, имянем Михайло Александрович, а был в плъку у Микулы у Васильевича, росчетливъ бысть велми:
«Нѣтъ у нас, государь, 40 боариновъ московскых, да 12 князей бѣлозерскых, да 13 боаринов посадниковъ новгородскых, да 50 бояриновъ Новагорода Нижнего, да 40 боаринов серпоховскых, да 20 боаринов переславскых, да 25 боаринов костромскых, да 35 боаринов владимерскых, да 50 боаринов суздалскых, да 40 боаринов муромскых, да 33 боаринов ростовскых, да 20 боаринов дмитровскых, да 70 боаринов можайскых, да 60 боариновъ звенигородскых, да 15 боаринов углетцкых, да 20 боаринов галитцскых, а молодым
людем счета нѣт;
Нъ токмо вѣдаем:
Изгыбло у нас дружины всеа полтретьа ста тысящъ и три тысящи, а осталося у нас дружины пятьдесят тысящъ».
Рече же князь великий:
«Слава тебѣ, вышний Творецъ, царю небесный, милостивый Спасъ, яко помиловал еси нас, грѣшных, не предалъ еси нас в руцѣ врагом нашим, поганым сыядцем.
А вам, братьа, князи и боаре, и въеводы, и молодые люди, русскые сынове, сужено мѣсто лежати межу Доном и Непром, на полѣ Куликовѣ, на рѣчке Непрядвѣ.
Положыли есте головы своа за землю Русскую, за вѣру христианьскую.
Простите мя, братие, и благословите в сем вѣцѣ и в будущем!» И прослезися на длъгъ час и рече князем и въеводам своим:
«Поѣдем, братье, въ свою землю Залѣсскую, къ славному граду Москвѣ и сядем на своих вътчинах и дѣдинах:
Чести есмя себѣ доступили и славнаго имяни!» Поганый же Мамай тогда побѣже с побоища и прибѣже къ граду Кафѣ и, потаивъ свое имя, прибѣже въ свою землю и не мога тръпѣти, видя себе побѣжена и посрамлена, и поругана.
И пакы гнѣвашеся, яряся зѣло, и еще зло мысля на Русскую землю, аки левъ рыкаа и аки неутолимаа ехидна.
И събравъ остаточную свою силу, и еще хотяше изгоном итти на Русскую землю.
И сице ему мыслящу, внезапу прииде к нему вѣсть, яко царь имянем Тактамышъ съ встока, нолны из Синие орды, идеть на него.
Мамай же, яже бѣ уготовилъ рать ити было ему на Русскую землю, и онъ с тою ратью пошол противу царя Тактамыша.
И стрѣтошася на Калках, и бысть им бой великъ.
И царь Тактамышь, побѣдивъ царя Мамаа, и прогна его, мамаевы же князи и рядци, и ясовулы, и алпауты биша челом царю Тактамышу.
И приатъ их и взя Орду, и сѣде на царствѣ.
Мамай же прибѣже пакы в Кафу единъ;
Потаивъ свое имя, пребываше ту, и познанъ бысть нѣкоим купцем и ту убиенъ бысть фрязы и испровръже злѣ жывот свой.
Сиа же оставим здѣ.
Слышавъ же Олгордъ Литовскый, яко князь великий Дмитрей Иванович побѣдил Мамаа, възвратися въсвоаси с студом многым.
Олегъ же Резанскый, слышав, яко хощет князь великий послати на него рать, убоася и побѣже из своеа отчины и съ княгинею и з боары;
И резанци добиша челом великому князю, и князь великий посади на Резани свои намѣстники.
Слово О плъку игоревѣ, игоря, сына святъславля, внука ольгова Не лѣпо ли ны бяшетъ, братие, начяти старыми словесы трудныхъ повѣстий о пълку Игоревѣ, Игоря Святъславлича?
Начати же ся тъй пѣсни по былинамь сего времени, а не по замышлению Бояню!
Боянъ бо вѣщий, аще кому хотяше пѣснь творити, то растѣкашется мыслию по древу, сѣрымъ вълкомъ по земли, шизымъ орломъ подъ облакы, помняшеть бо, рече, първыхъ временъ усобицѣ.
Тогда пущашеть 10 соколовь на стадо лебедѣй, которыи дотечаше, та преди пѣснь пояше старому Ярославу храброму Мстиславу, иже зарѣза Редедю предъ пълкы касожьскыми, красному Романови Святъславличю. Боянъ же, братие, не 10 соколовь на стадо лебедѣй пущаше, нъ своя вѣщиа пръсты на живая струны въскладаше, они же сами княземъ славу рокотаху.
Почнемъ же, братие, повѣсть сию отъ стараго Владимера до нынѣшняго Игоря, иже истягну умь крѣпостию своею и поостри сердца своего мужествомъ, наплънився ратнаго духа, наведе своя храбрыя плъкы на землю Половѣцькую за землю Руськую, О Бояне, соловию стараго времени! А бы ты сиа плъкы ущекоталъ, скача, славию, по мыслену древу, летая умомъ подъ облакы, свивая славы оба полы сего времени, рища въ тропу Трояню чресъ поля на горы!
Пѣти было пѣснь Игореви, того внуку: «Не буря соколы занесе чресъ поля широкая — галици стады бѣжать къ Дону Великому».
Чи ли въспѣти было, вѣщей Бояне, Велесовь внуче: «Комони ржуть за Сулою — звенить слава вь Кыевѣ!» Трубы трубять въ Новѣградѣ, стоять стязи въ Путивлѣ, Игорь ждетъ мила брата Всеволода. И рече ему Буй Туръ Всеволодъ:
«Одинъ братъ, одинъ свѣтъ свѣтлый — ты, Игорю!
Оба есвѣ Святъславличя!
Сѣдлай, брате, свои бръзыи комони, а мои ти готови, осѣдлани у Курьска напереди.
А мои ти куряни свѣдоми къмети:
Подъ трубами повити, подъ шеломы възлелѣяны, конець копия въскръмлени;
Пути имь вѣдоми, яругы имъ знаеми, луци у нихъ напряжени, тули отворени, сабли изъострени.
Сами скачють, акы сѣрыи влъци въ полѣ, ищучи себе чти, а князю — славѣ».
Тогда Игорь възрѣ на свѣтлое солнце и видѣ отъ него тьмою вся своя воя прикрыты, И рече Игорь къ дружинѣ своей:
«Братие и дружино!
Луце жъ бы потяту быти, неже полонену быти, а всядемъ, братие, на свои бръзыя комони да позримъ синего Дону».
Спала князю умь похоти, и жалость ему знамение заступи искусити Дону Великаго.
«Хощу бо, — рече, — копие приломити конець поля Половецкаго;
Съ вами, русици, хощу главу свою приложити, а любо испити шеломомь Дону».
Тогда въступи Игорь князь въ златъ стремень и поѣха по чистому полю.
Солнце ему тъмою путь заступаше, нощь стонущи ему грозою птичь убуди, свистъ звѣринъ въста, збися Дивъ, кличетъ връху древа, велитъ послушати земли незнаемѣ, Влъзѣ, и Поморию, и Посулию, и Сурожу, и Корсуню, и тебѣ, Тьмутороканьскый блъванъ. А половци неготовами дорогами побѣгоша къ Дону Великому:
Крычатъ телѣгы полунощы, рци, лебеди роспущени.
Игорь къ Дону вои ведетъ.
Уже бо бѣды его пасетъ птиць по дубию, влъци грозу въсрожатъ по яругамъ, орли клектомъ на кости звѣри зовутъ, лисици брешутъ на чръленыя щиты. О Руская земле!
Уже за шеломянемъ еси!
Длъго ночь мрькнетъ.
Заря свѣтъ запала, мъгла поля покрыла, щекотъ славий успе, говоръ галичь убудися.
Русичи великая поля чрьлеными щиты прегородиша, ищучи себѣ чти, а князю — славы.
Съ зарания въ пятъкъ потопташа поганыя плъкы половецкыя и, рассушясь стрѣлами по полю, помчаша красныя дѣвкы половецкыя, а съ ними злато, и паволокы, и драгыя оксамиты, Орьтъмами, и япончицами, и кожухы начашя мосты мостити по болотомъ и грязивымъ мѣстомъ, и всякыми узорочьи половѣцкыми.
Чрьленъ стягъ, бѣла хорюговь, чрьлена чолка, сребрено стружие — храброму Святьславличю!
Дремлетъ въ полѣ Ольгово хороброе гнѣздо.
Далече залетѣло!
Не было онъ обидѣ порождено ни соколу, ни кречету, ни тебѣ, чръный воронъ, поганый половчине!
Гзакъ бѣжитъ сѣрымъ влъкомъ, Кончакъ ему слѣдъ править къ Дону Великому.
Другаго дни велми рано кровавыя зори свѣтъ повѣдаютъ, чръныя тучя съ моря идутъ, хотятъ прикрыти 4 солнца, а въ нихъ трепещуть синии млънии.
Быти грому великому, итти дождю стрѣлами съ Дону Великаго!
Ту ся копиемъ приламати, ту ся саблямъ потручяти о шеломы половецкыя, на рѣцѣ на Каялѣ, у Дону Великаго.
Уже за шеломянемъ еси!
Се вѣтри, Стрибожи внуци, вѣютъ съ моря стрѣлами на храбрыя плъкы Игоревы.
Земля тутнетъ, рѣкы мутно текуть, пороси поля прикрываютъ, стязи глаголютъ:
«Половци идуть»;
Отъ Дона, и отъ моря, и отъ всѣхъ странъ рускыя плъкы оступиша.
Дѣти бѣсови кликомъ поля прегородиша, а храбрии русици преградиша чрълеными щиты.
Яръ Туре Всеволодѣ!
Стоиши на борони, прыщеши на вои стрѣлами, гремлеши о шеломы мечи харалужными. Камо, Туръ, поскочяше, своимъ златымъ шеломомъ посвѣчивая, — тамо лежатъ поганыя головы половецкыя, поскепаны саблями калеными шеломы оварьскыя отъ тебе, Яръ Туре Всеволоде!
Кая рана дорога, братие, забывъ чти и живота, и града Чрънигова отня злата стола, и своя милыя хоти, красныя Глѣбовны, свычая и обычая!
Были вѣчи Трояни, минула лѣта Ярославля, были плъци Олговы, Ольга Святьславличя. Тъй бо Олегъ мечемъ крамолу коваше и стрѣлы по земли сѣяше.
Ступаетъ въ златъ стремень въ градѣ Тьмутороканѣ, той же звонъ слыша давный великый Ярославь сынъ Всеволодъ, а Владимиръ по вся утра уши закладаше въ Черниговѣ. Бориса же Вячеславлича слава на судъ приведе, и на Канину зелену паполому постла за обиду Олгову, храбра и млада князя.
Съ тоя же Каялы Святоплъкь полелѣя отца своего междю угорьскими иноходьцы ко святѣй Софии къ Киеву. Тогда при Олзѣ Гориславличи сѣяшется и растяшеть усобицами, погибашеть жизнь Даждь-Божа внука, въ княжихъ крамолахъ вѣци человѣкомь скратишась.
Тогда по Руской земли рѣтко ратаевѣ кикахуть, нъ часто врани граяхуть, трупиа себѣ дѣляче, а галици свою рѣчь говоряхуть, хотять полетѣти на уедие.
То было въ ты рати, и въ ты плъкы, а сицей рати не слышано!
Съ зараниа до вечера, съ вечера до свѣта летятъ стрѣлы каленыя, гримлютъ сабли о шеломы, трещатъ копиа харалужныя въ полѣ незнаемѣ среди земли Половецкыи.
Чръна земля подъ копыты костьми была посѣяна, а кровию польяна;
Тугою взыдоша по Руской земли!
Что ми шумить, что ми звенить давечя рано предъ зорями?
Игорь плъкы заворочаетъ;
Жаль бо ему мила брата Всеволода. Бишася день, бишася другый, третьяго дни къ полуднию падоша стязи Игоревы.
Ту ся брата разлучиста на брезѣ быстрой Каялы;
Ту кроваваго вина не доста, ту пиръ докончаша храбрии русичи:
Сваты попоиша, а сами полегоша за землю Рускую.
Ничить трава жалощами, а древо с тугою къ земли преклонилось.
Уже бо, братие, невеселая година въстала, уже пустыни силу прикрыла.
Въстала Обида въ силахъ Дажь-Божа внука, вступила дѣвою на землю Трояню, въсплескала лебедиными крылы на синѣмъ море у Дону, плещучи, убуди жирня времена.
Усобица княземъ на поганыя погыбе, рекоста бо братъ брату:
«Се мое, а то мое же».
И начяша князи про малое «се великое» млъвити, а сами на себѣ крамолу ковати, а погании съ всѣхъ странъ прихождаху съ побѣдами на землю Рускую.
О, далече заиде соколъ, птиць бья, — къ морю.
А Игорева храбраго плъку не крѣсити!
За нимъ кликну Карна, и Жля поскочи по Руской земли, смагу людемъ мычючи въ пламянѣ розѣ. Жены руския въсплакашась, аркучи:
«Уже намъ своихъ милыхъ ладъ ни мыслию смыслити, ни думою сдумати, ни очима съглядати, а злата и сребра ни мало того потрепати!» А въстона бо, братие, Киевъ тугою, а Черниговъ напастьми.
Тоска разлияся по Руской земли, печаль жирна тече средь земли Рускыи.
А князи сами на себе крамолу коваху, а погании сами, побѣдами нарищуще на Рускую землю, емляху дань по бѣлѣ отъ двора. Тии бо два храбрая Святъславлича, Игорь и Всеволодъ, уже лжу убудиста которою;
Ту бяше успилъ отецъ ихъ Святъславь грозный великый Киевскый грозою, бяшеть притрепалъ своими сильными плъкы и харалужными мечи;
Наступи на землю Половецкую, притопта хлъми и яругы, взмути рѣки и озеры, иссуши потоки и болота.
А поганаго Кобяка изъ луку моря, отъ желѣзныхъ великихъ плъковъ половецкихъ, яко вихръ, выторже.
И падеся Кобякъ въ градѣ Киевѣ, въ гридницѣ Святъславли.
Ту Нѣмци и Венедици, ту Греци и Морава поютъ славу Святъславлю, кають князя Игоря, иже погрузи жиръ во днѣ Каялы, рѣкы половецкия, рускаго злата насыпаша.
Ту Игорь князь высѣдѣ изъ сѣдла злата, а въ сѣдло кощиево.
Уныша бо градомъ забралы, а веселие пониче.
А Святъславь мутенъ сонъ видѣ въ Киевѣ на горахъ.
«Синочи съ вечера одѣвахуть мя, — рече — чръною паполомою на кровати тисовѣ;
Чръпахуть ми синее вино съ трудомь смѣшено, сыпахуть ми тъщими тулы поганыхъ тльковинъ великый женчюгь на лоно, и нѣгуютъ мя.
Уже дьскы безъ кнѣса в моемъ теремѣ златовръсѣмъ.
Всю нощь съ вечера бусови врани възграяху у Плѣсньска на болоньи, бѣша дебрь Кисаню и не сошлю къ синему морю». И ркоша бояре князю:
«Уже, княже, туга умь полонила.
Се бо два сокола слѣтѣста съ отня стола злата поискати града Тьмутороканя, а любо испити шеломомь Дону.
Уже соколома крильца припѣшали поганыхъ саблями, а самою опуташа въ путины желѣзны.
Темно бо бѣ въ 3 день:
Два солнца помѣркоста, оба багряная стлъпа погасоста, и въ морѣ погрузиста, и съ нима молодая мѣсяца, Олегъ и Святъславъ, тъмою ся поволокоста.
На рѣцѣ на Каялѣ тьма свѣтъ покрыла:
По Руской земли прострошася половци, аки пардуже гнѣздо, и великое буйство подасть Хинови. Уже снесеся хула на хвалу;
Уже тресну нужда на волю;
Уже връжеса Дивь на землю.
Се бо готския красныя дѣвы въспѣша на брезѣ синему морю, звоня рускымъ златомъ, поютъ время Бусово, лелѣютъ месть Шароканю. А мы уже, дружина, жадни веселия».
Тогда великий Святъславъ изрони злато слово, слезами смѣшено, и рече:
«О, моя сыновчя, Игорю и Всеволоде!
Рано еста начала Половецкую землю мечи цвѣлити, а себѣ славы искати.
Нъ нечестно одолѣсте, нечестно бо кровь поганую пролиясте.
Ваю храбрая сердца въ жестоцемъ харалузѣ скована, а въ буести закалена.
Се ли створисте моей сребреней сѣдинѣ!
А уже не вижду власти сильнаго, и богатаго, и многовоя брата моего Ярослава, съ черниговьскими былями, съ могуты, и съ татраны, и съ шельбиры, и съ топчакы, и съ ревугы, и съ ольберы. Тии бо бес щитовь, съ засапожникы, кликомъ плъкы побѣждаютъ, звонячи въ прадѣднюю славу.
“Мужаемѣся сами:
Преднюю славу сами похитимъ, а заднюю си сами подѣлимъ”.
А чи диво ся, братие, стару помолодити?
Коли соколъ въ мытехъ бываетъ, высоко птацъ възбиваетъ, не дастъ гнѣзда своего въ обиду.
Нъ се зло — княже ми непособие;
Наниче ся годины обратиша.
Се у Римъ кричатъ подъ саблями половецкыми, а Володимиръ подъ ранами.
Туга и тоска сыну Глѣбову!» Великый княже Всеволоде! Не мыслию ти прелетѣти издалеча, отня злата стола поблюсти?
Ты бо можеши Волгу веслы раскропити, а Донъ шеломы выльяти.
Аже бы ты былъ, то была бы чага по ногатѣ, а кощей по резанѣ. Ты бо можеши посуху живыми шереширы стрѣляти — удалыми сыны Глѣбовы. Ты, буй Рюриче, и Давыде! Не ваю ли вои злачеными шеломы по крови плаваша?
Не ваю ли храбрая дружина рыкаютъ акы тури, ранены саблями калеными, на полѣ незнаемѣ?
Вступита, господина, въ злата стремена за обиду сего времени, за землю Русскую, за раны Игоревы, буего Святславлича!
Галичкы Осмомыслѣ Ярославе! Высоко сѣдиши на своемъ златокованнѣмъ столѣ, подперъ горы Угорскыи своими желѣзными плъки, заступивъ королеви путь, затворивъ Дунаю ворота, меча бремены чрезъ облаки, суды рядя до Дуная.
Грозы твоя по землямъ текутъ, отворяеши Киеву врата, стрѣляеши съ отня злата стола салтани за землями. Стрѣляй, господине, Кончака, поганого кощея, за землю Рускую, за раны Игоревы, буего Святславлича!
А ты, буй Романе, и Мстиславе! Храбрая мысль носитъ ваю умъ на дѣло.
Высоко плаваеши на дѣло въ буести, яко соколъ на вѣтрехъ ширяяся, хотя птицю въ буйствѣ одолѣти.
Суть бо у ваю желѣзныи паворзи подъ шеломы латинскими. Тѣм и тресну земля, и многи страны — Хинова, Литва, Ятвязи, Деремела и Половци — сулици своя повръгоша, а главы своя подклониша подъ тыи мечи харалужныи.
Нъ уже, княже, Игорю утръпѣ солнцю свѣтъ, а древо не бологомъ листвие срони:
По Роси и по Сули гради подѣлиша.
А Игорева храбраго плъку не крѣсити!
Донъ ти, княже, кличетъ и зоветь князи на побѣду.
Олговичи, храбрыи князи, доспѣли на брань.
Инъгварь и Всеволодъ, и вси три Мстиславичи, не худа гнѣзда шестокрилци! Не побѣдными жребии собѣ власти расхытисте!
Кое ваши златыи шеломы и сулицы ляцкии и щиты?
Загородите Полю ворота своими острыми стрѣлами, за землю Русскую, за раны Игоревы, буего Святъславлича!
Уже бо Сула не течетъ сребреными струями къ граду Переяславлю, и Двина болотомъ течетъ онымъ грознымъ полочаномъ подъ кликомъ поганыхъ.
Единъ же Изяславъ, сынъ Васильковъ, позвони своими острыми мечи о шеломы литовския, притрепа славу дѣду своему Всеславу, а самъ подъ чрълеными щиты на кровавѣ травѣ притрепанъ литовскыми мечи.
Исхыти юна кров, а тьи рекъ: «Дружину твою, княже, птиць крилы приодѣ, а звѣри кровь полизаша».
Не бысть ту брата Брячяслава, ни другаго — Всеволода, единъ же изрони жемчюжну душу изъ храбра тѣла чресъ злато ожерелие.
Уныли голоси, пониче веселие.
Трубы трубятъ городеньскии. Ярославе и вси внуце Всеславли! Уже понизите стязи свои, вонзите свои мечи вережени, уже бо выскочисте изъ дѣдней славѣ.
Вы бо своими крамолами начясте наводити поганыя на землю Рускую, на жизнь Всеславлю:
Которою бо бѣше насилие отъ земли Половецкыи!
На седьмомъ вѣцѣ Трояни връже Всеславъ жребий о дѣвицю себѣ любу.
Тъй клюками подпръся о кони, и скочи къ граду Кыеву, и дотчеся стружиемъ злата стола Киевскаго.
Скочи отъ нихъ лютымъ звѣремъ въ плъночи изъ Бѣлаграда, обѣсися синѣ мьглѣ, утръже вазни с три кусы:
Отвори врата Нову-граду, разшибе славу Ярославу, скочи влъкомъ до Немиги съ Дудутокъ.
На Немизѣ снопы стелютъ головами, молотятъ чепи харалужными, на тоцѣ животъ кладутъ, вѣютъ душу отъ тѣла.
Немизѣ кровави брезѣ не бологомъ бяхуть посѣяни, посѣяни костьми рускихъ сыновъ.
Всеславъ князь людемъ судяше, княземъ грады рядяше, а самъ въ ночь влъкомъ рыскаше;
Изъ Кыева дорискаше до куръ Тмутороканя, великому Хръсови влъкомъ путь прерыскаше.
Тому въ Полотскѣ позвониша заутренюю рано у святыя Софеи въ колоколы, а онъ въ Киевѣ звонъ слыша.
Аще и вѣща душа въ дръзѣ тѣлѣ, нъ часто бѣды страдаше.
Тому вѣщей Боянъ и пръвое припѣвку, смысленый, рече:
«Ни хытру, ни горазду, ни птицю горазду суда Божиа не минути!» О, стонати Руской земли, помянувше пръвую годину и пръвыхъ князей!
Того стараго Владимира нельзѣ бѣ пригвоздити къ горамъ киевскимъ;
Сего бо нынѣ сташа стязи Рюриковы, а друзии — Давидовы, нъ розно ся имъ хоботы пашутъ. Копиа поютъ. На Дунаи Ярославнынъ гласъ слышитъ, зегзицею незнаема рано кычеть. «Полечю, — рече, — зегзицею по Дунаеви, омочю бебрянъ рукавъ въ Каялѣ рѣцѣ, утру князю кровавыя его раны на жестоцѣмъ его тѣлѣ».
Ярославна рано плачетъ въ Путивлѣ на забралѣ, аркучи:
«О вѣтре вѣтрило!
Чему, господине, насильно вѣеши?
Чему мычеши хиновьскыя стрѣлкы на своею нетрудною крилцю на моея лады вои?
Мало ли ти бяшетъ горѣ подъ облакы вѣяти, лелѣючи корабли на синѣ морѣ?
Чему, господине, мое веселие по ковылию развѣя?» Ярославна рано плачеть Путивлю городу на заборолѣ, аркучи:
«О Днепре Словутицю!
Ты пробилъ еси каменныя горы сквозѣ землю Половецкую.
Ты лелѣялъ еси на себѣ Святославли носады до плъку Кобякова. Възлелѣй, господине, мою ладу къ мнѣ, а быхъ не слала къ нему слезъ на море рано».
Ярославна рано плачетъ въ Путивлѣ на забралѣ, аркучи:
«Свѣтлое и тресвѣтлое слънце!
Всѣмъ тепло и красно еси!
Чему, господине, простре горячюю свою лучю на ладѣ вои?
Въ полѣ безводнѣ жаждею имь лучи съпря-же, тугою имъ тули затче».
Прысну море полунощи;
Идутъ сморци мьглами.
Игореви князю Богъ путь кажетъ изъ земли Половецкой на землю Рускую, къ отню злату столу.
Погасоша вечеру зари.
Игорь спитъ, Игорь бдитъ, Игорь мыслию поля мѣритъ отъ Великаго Дону до Малаго Донца. Комонь въ полуночи Овлуръ свисну за рѣкою — велить князю разумѣти:
Князю Игорю не быть!
Кликну, стукну земля, въшумѣ трава, вежи ся половецкии подвизаша.
А Игорь князь поскочи горнастаемъ къ тростию, и бѣлымъ гоголемъ на воду, възвръжеся на бръзъ комонь, и скочи съ него босымъ влъкомъ, и потече къ лугу Донца, и полетѣ соколомъ подъ мьглами, избивая гуси и лебеди завтроку, и обѣду, и ужинѣ.
Коли Игорь соколомъ полетѣ, тогда Влуръ влъкомъ потече, труся собою студеную росу:
Претръгоста бо своя бръзая комоня.
Не мало ти величия, а Кончаку нелюбия, а Руской земли веселиа!» Игорь рече:
Не мало ти величия, лелѣявшу князя на влънахъ, стлавшу ему зелѣну траву на своихъ сребреныхъ брезѣхъ, одѣвавшу его теплыми мъглами подъ сѣнию зелену древу.
Стрежаше его гоголемъ на водѣ, чайцами на струяхъ, чрьнядьми на ветрѣхъ».
Не тако ли, рече, рѣка Стугна:
Худу струя имѣя, пожръши чужи ручьи и стругы, рострена к усту, уношу князя Ростислава затвори днѣ при темнѣ березѣ. Плачется мати Ростиславля по уноши князи Ростиславѣ.
Уныша цвѣты жалобою, и древо с тугою къ земли прѣклонилося.
А не сорокы втроскоташа — на слѣду Игоревѣ ѣздитъ Гзакъ съ Кончакомъ.
Тогда врани не граахуть, галици помлъкоша, сорокы не троскоташа, полозие ползоша только.
Дятлове тектомъ путь къ рѣцѣ кажутъ, соловии веселыми пѣсньми свѣтъ повѣдаютъ.
Млъвитъ Гзакъ Кончакови:
«Аже соколъ къ гнѣзду летитъ, — соколича рострѣляевѣ своими злачеными стрѣлами».
Рече Кончакъ ко Гзѣ:
«Аже соколъ къ гнѣзду летитъ, а вѣ соколца опутаевѣ красною дивицею». И рече Гзакъ къ Кончакови:
«Аще его опутаевѣ красною дѣвицею, ни нама будетъ сокольца, ни нама красны дѣвице, то почнутъ наю птици бити въ полѣ Половецкомъ».
Рекъ Боянъ и Ходына Святъславля, пѣснотворца стараго времени Ярославля:
«Ольгова коганя хоти!
Тяжко ти головы кромѣ плечю, зло и тѣлу кромѣ головы», — Руской земли безъ Игоря!
Солнце свѣтится на небесѣ — Игорь князь въ Руской земли.
Дѣвици поютъ на Дунаи — вьются голоси чрезъ море до Киева.
Игорь ѣдетъ по Боричеву къ святѣй Богородици Пирогощей. Страны ради, гради весели.
Пѣвше пѣснь старымъ княземъ, а потомъ молодымъ пѣти!
Слава Игорю Святъславличю, Буй Туру Всеволоду, Владимиру Игоревичу!
Здрави, князи и дружина, побарая за христьяны на поганыя плъки!
Княземъ слава а дружинѣ!
Соборное Уложение 1649 года В лето 7156 го(да), 20 июля, в 16 день, государь царь и великии князь Алексеи Михайлович, всея Русии самодержец, в двадесятое лето возраста своего, в третьее лето Богом хранимыя своея державы, советовал с отцем своим и богомольцом, святейшим Иосифом, патриархом Московским и всея Русии, и с митрополиты, и со архиепископы, и с епископом, и со всем освященным Собором, и говорил с своими государевыми бояры, и с околничими, и з думными людьми, которые статьи написаны в
правилех Святых Апостол, и Святых Отец, и в градцких законех греческих царей, а пристойны те статьи к государьственным и к земским делам, и те бы статьи выписать, и чтобы прежних великих государей, царей и великих князей росийских, и отца его государева, блаженныя памяти великого государя, царя и великаго князя Михаила Феодоровича всея Русии, указы и боярские приговоры на всякие государьственные и на земские дела собрать, и те государьские указы и боярские приговоры с старыми судебниками
А на которые статьи в прошлых годех, прежних государей в Судебниках указу не положено, и боярских приговоров на те статьи не было, и те бы статьи по тому же написати и изложити по его государеву указу общим советом, чтобы Московского государьства всяких чинов людем, от болшаго и до меншаго чину, суд и росправа была во всяких делех всем ровна.
И указал государь царь и великий князь Алексей Михайлович всея Русии то все собрати, и в доклад написати бояром, князю Никите Ивановичю Одоевскому, да князю Семену Васильевичю Прозоровскому, да околничему князю Федору Федоровичю Волконскому, да дьяком Гаврилу Левонтьеву, да Федору Грибоедову.
А для того своего государева и земского великого царьственного дела указал государь, по совету со отцем своим и богомольцем, святейшим Иосифом патриархом Московским и всея Русии, и бояре приговорили выбрать из столников, и из стряпчих, и из дворян московских и из жилцов, из чину по два человека, также всех городов, из дворян и из детей боярских взяти из больших городов, опричь Новагорода по два человека, а из новгородцов с пятины по человеку, а из менших городов по человеку, а из гостей трех
человек, а из гостиные и из суконные сотен по два человека, а ис черных сотен и из слобод, и из городов с посадов по человеку, добрых и смышленых людей, чтобы его государево царьственное и земское дело с теми со всеми выборными людьми утвердити и на мере поставить, чтобы те все великие дела, по нынешнему его государеву указу и Соборному Уложенью, впредь были ни чем нерушимы.
И по государеву, цареву и великого князя Алексея Михайловича всея Русии указу, бояре князь Никита Ивановичь Одоевской с товарыщи, выписав ис правил Святых Апостол и Святых Отец, и из градских законов греческих царей, и из старых судебников прежних великих государей, и из указов блаженные памяти великаго государя, царя и великого князя Михаила Феодоровича всея Русии, и из боярских приговоров, и которых статей в прежних судебниках, и во указех прежних государей, и в боярских приговорех не
написано, и те статьи написав вновь к государю приносили.
И в нынешнем во 157-м году, октября с третьего числа, государь царь и великий князь Алексей Михайловичь всея Русии самодержец, со отцем своим и з богомольцем святейшим Иосифом, патриархом Московским и всея Русии, и с митрополиты, и со архиепископы и с епископом, также и с своими государевыми бояры, и с околничими, и з думными людьми того собрания слушал, и выборным людем, которые к тому общему совету выбраны на Москве и из городов чтено, чтобы то все Уложенье впредь было прочно и неподвижно.
И указал государь то все Уложенье написать на список и закрепити тот список святейшему Иосифу, патриарху Московскому и всея Русии, и митрополитом, и архиепископом, и епископу, и архимаритом и игуменом, и всему освященному собору, и своим государевым бояром, и околничим, и думным людем, и выборным дворяном и детем боярским, и гостем, и торговым и посадъцким людем Московского государьства и всех городов Росийского царства.
А закрепя Уложение руками, указал государь списати в книгу, и закрепить тое книгу дьяком Гаврилу Левоньтьеву, да Федору Грибоедову, а с тое книги для утверженья на Москве во все приказы и в городы, напечатать многие книги, и всякия дела делать по тому Уложению.
И по государеву, цареву и великого князя Алексея Михайловича всея Русии указу, то Уложение на список написано.
И святейший Иосиф, патриарх Московский и всея Русии, и митрополиты, и архиепископы, и епископы, и архимариты, и игумены, и весь освященныи собор также и бояре, и околничие, и думные люди, и выборные дворяне, и дети боярские, и гости, и торговые посадцкие люди к тому Уложению на списке руки свои приложили.
И с того Уложенья списан список в книгу, слово в слово, а с тое книги напечатана сия книга.
А как то Уложение по государеву, цареву и великого князя Алексея Михайловича всея Русии указу, чтено выборным людем, и в то время в ответной полате, по государеву указу сидел боярин князь Юрьи Алексеевичь Долгорукой, да с ним выборные люди.
Будет кто иноверцы, какия ни буди веры, или и русской человек, возложит хулу на Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа, или на рождьшую Его Пречистую Владычицу нашу Богородицу и Приснодеву Марию, или на честный крест, или на Святых Его угодников, и про то сыскивати всякими сыски накрепко.
Да будет сыщется про то допряма, и того богохулника обличив, казнити, зжечь.
А будет какой бесчинник пришед в церковь Божию во время святыя Литургии, и каким ни буди обычаем, Божественныя Литургии совершити не даст, и его изымав и сыскав про него допряма, что он так учинит, казнити смертию безо всякия пощады.
А будет кто во время святыя Литургии и в и(ы)ное церковное пение, вшед в церковь Божию, учнет говорити непристойные речи патриарху, или митрополиту, или архиепископу и епископу, или архимариту, или игумену и священническому чину, и тем в церкви Божественному пению учинит мятеж, а государю про то ведомо учинится и сыщется про то допряма, и тому бесчиннику за ту его вину учинити торговая казнь.
А будет кто, пришед в церковь Божию, учнет бити кого ни буди, и убьет кого досмерти и того убойца по сыску самого казнити смертью же.
А будет ранит, а не досмерти убьет, и ему учинити торговая казнь без пощады, и вкинути в тюрму на месяц, да на нем2 же взяти раненому за увечье бесчестье вдвое.
А будет такой бесчинник кого ни буди в церкви Божии ударит, а не ранит, и его за такое бесчиние бити батоги, да на нем же взяти тому, кого он ударит, бесчестие.
А будет кого обесчестит словом, а не ударит, и его за бесчинъство посадити в тюрму на месяц.
А кого он обесчестит, и тому доправить на нем бесчестье, чтобы на то смотря в церкви Божии никакова бесчинъства не было.
А в церкви во время церковнаго пения, государю царю и великому князю Алексею Михайловичи всея Русии и великому господину святейшему Иосифу патриарху Московскому и всея Русии, и митрополитом и архиепископом и епископом, никому ни о каких своих делех не бити челом, чтобы от того в церкви Божии церковному пению смятения не было, понеже церковь Божия устроена приходити на молитву.
И православным християном подобает в церкви Божии стояти и молитися со страхом, а не земная мыслити.
А будет кто, забыв страх Божии, и презрев царьское повеление, учнет ему государю, или патриарху, или иным властем, в церкви Божии во время церковнаго пения, о каких своих делех бити челом, и того челобитчика за то вкинуть в тюрму, на сколько государь укажет.
Будет кто каким умышлением учнет мыслить на государьское здоровье злое дело, и про то его злое умышленье кто известит, и по тому извету про то его злое умышленье сыщетса допряма, что он на царское величество злое дело мыслил, и делать хотел, и такова по сыску казнить смертию.
Такъже будет кто при державе царьского величества, хотя Московским государьством завладеть и государем быть и для того своего злово умышления начнет рать збирать, или кто царьского величества с недруги учнет дружитца, и советными грамотами ссылатца, и помочь им всячески чинить, чтобы тем государевым недругом, по его ссылке, Московским государьством завладеть, или какое дурно учинить, и про то на него кто известит, и по тому извету сыщетца про тое его измену допряма, и такова изменника по тому
же казнити смертию.
А будет кто царьского величества недругу город здаст изменою, или кто царьского величества в городы примет из и(ы)ных государьств зарубежных людей для измены же, а сыщется про то допряма, и таких изменников казнити смертию же.
А будет кто умышлением и изменою город зазжжет, или дворы, и в то время, или после того зажигальщик изыман будет, и сыщется про то его воровство допряма, и его самого зжечь безо всякого милосердия.
А поместья и вотчины и животы изменничьи взяти на государя.
А жены будет и дети таких изменников про ту их измену ведали, и их по тому же казнити смертию.
А будет которая жена про измену мужа своего, или дети про измену же отца своего не ведали, и сыщется про то допряма, что они тоя измены не ведали, и их за то не казнити, и никакова наказания им не чинити, а на прожиток из вотчин и ис поместей им, что государь пожалует.
А будет после которого изменника останутся дети, а жили те его дети до измены его от него в розделе, а не с ним вместе, и про измену его те его дети не ведали, и животы у них и вотчины были свои особные, и у тех его детей животов их и вотчин не отъимати.
А будет кто изменит, а после его в Московском государьстве останутся отец, или мати, или братья родные, или неродные, или дядья, или иной кто его роду, а жил он с ними вместе, и животы и вотчины у них были вопче, и про такова изменника сыскивати всякими сыски накрепко, отец и мати и род его про ту его измену ведали ли.
Да будет сыщется допряма, что они про измену того изменника ведали, и их казнити смертию же, и вотчины и поместья их и животы взяти на государя.
А будет про них сыщетъся допряма, что они про измену того изменника не ведали, и их смертию не казнити, и поместья и вотчины и животов у них не отъимати.
А будет которой изменник быв в котором государьстве, выедет в Московъское государство, и государь пожалует его, велит ему вину его отдати, и ему поместья дослуживатися внов, а в вотчинах его государь волен, а прежних его поместей ему не отдавать.
А будет кто на кого учнет извещати великое государево дело, а свидетелей на тот свой извет никого не поставит, и ни чим не уличит, и сыскать про такое государево великое дело будет нечим, и про такое великое дело указ учинить по разсмотрению, как государь укажет.
А будет учнут извещати про государьское здоровье, или какое изменное дело чьи люди на тех, у кого они служат, или крестьяне, за кем они живут во крестьянех, а в том деле ни чем их не уличат, и тому их извету не верить.
И учиня им жестокое наказание, бив кнутом не щадно, отдати тем, чьи они люди и крестьяне.
А опричь тех великих дел ни в каких делех таким изветчиком не верить.
А которые всяких чинов люди учнут за собою сказывать государево дело или слово, а после того они же учнут говорить, что за ними государева дела или слова нет, а сказывали они за собою государево дело или слово, избывая от кого побои, или пьяным обычаем, и их за то бить кнутом, и бив кнутом, отдать тому, чей он человек.
А будет кто изменника догнав на дороге убьет, или поимав приведет к государю, и того изменника казнить смертью, а тому, кто его приведет или убьет, дати государево жалованье из его животов, что государь укажет.
А кто на кого учнет извещати государево великое дело, или измену, а того, на кого он то дело извещает в то время в лицах не будет, и того, на кого тот извет будет сыскати и поставить с и(ы)зветчиком с очей на очи, и против извету, про государево дело и про измену сыскивати всякими сыски накрепко, и по сыску указ учинить, как о том писано выше сего.
А будет кто на кого доводил государево великое дело, или измену, а не довел, и сыщется про то допряма, что он такое дело затеял на кого напрасно, и тому изветчику тоже учинити, чего бы довелся тот, на кого он доводил.
А кто Московского государьства всяких чинов люди сведают, или услышат на царьское величество в каких людех скоп и заговор, или иной какой злой умысл и им про то извещати государю царю и великому князю Алексею Михайловичю всея Русии, или его государевым бояром и ближним людем, или в городех воеводам и приказным людем.
А будет кто сведав, или услыша на царьское величество в каких людех скоп и заговор, или иной какой злой умысл, а государю и его государевым бояром и ближним людем, и в городех воеводам и приказным людем, про то не известит, а государю про то будет ведомо, что он про такое дело ведал, а не известил, и сыщется про то допряма, и его за то казнити смертию безо всякия пощады.
Такъже самовольством, скопом и заговором к царьскому величеству, и на его государевых бояр и околничих и на думных и на ближних людей, и в городех и в полкех на воевод, и на приказных людей, и ни на кого никому не приходити, и никого не грабити и не побивати.
А кто учнет к царьскому величеству, или на его государевых бояр и околничих и думных и ближних людей, и в городех и в полкех на воевод, и на приказных людей, или на кого ни буди приходити скопом и заговором, и учнут кого грабити, или побивати, и тех людей, кто так учинит, за то по тому же казнити смертию безо всякия пощады.
А будет ис которого города, или ис полков воеводы и приказные люди отпишут к государю на кого на служилых, или иных чинов на каких людей, что они приходили к ним скопом и заговором, и хотели их убити;
А те люди, на кого они отпишут, учнут бити челом государю на воевод и на приказных людей о сыску, что они скопом и заговором к ним не прихаживали, а приходили к ним немногие люди для челобитья, и по тому челобитью про них в городех сыскивати всем городом, а в полкех всеми ратными людьми.
Да будет сыщется про них допряма, что они в городех и в полках к воеводам приходили для челобитья, а не для воровства, и их по сыску смертью не казнити.
А воеводам и приказным людем, которые на них отпишут к государю ложно, за то чинити жестокое наказание, что государь укажет.
Будет кто при царском величестве, в его государеве дворе и в его государьских полатах, не опасаючи чести царского величества, кого обесчестит словом, а тот, кого он обесчестит, учнет на него государю бити челом о управе, и сыщется про то допряма, что тот, на кого он бьет челом, его обесчестил, и по сыску за честь государева двора того, кто на государеве дворе кого обесчестит, посадити в тюрму на две недели, чтобы на то смотря иным неповадно было впередь так делати.
А кого он обесчестит, и тому указати на нем бесчестье.
А будет кто в государеве дворе кого задерет, из дерзости ударит рукою, и такова тут же изымати, и неотпускаючи его про тот его бой сыскати, и сыскав допряма за честь государева двора посадити его в тюрму на месец.
А кого он ударит, и тому на нем доправити бесчестье.
А будет кого он ударит до крови, и на нем тому, кого он окрававит, бесчестье доправити вдвое, да его же за честь государева двора посадити в тюрму на шесть недель.
А будет кто при царьском величестве вымет на кого саблю, или иное какое оружье, и тем оружьем кого ранит, и от тоя раны тот, кого он ранит, умрет, или в те же поры он кого досмерти убьет, и того убойца, за то убойство самого казнити смертию же.
А хотя будет тот кого тот убойца ранит, и не умрет, и того убойца по тому же казнити смертию, да из животов его взяти убитого кабалныя долги.
А будет кто при государе вымет на кого какое ни буди оружье, а не ранит, и не убиет, и того казнити, отсечь рука.
А будет кто в государеве дворе, и не при государе, на кого оружие вымет, а не ранит, и того посадити на три месяцы в тюрму.
А будет ранит, и на нем раненому доправити бесчестие и увечье против окладу вдвое, да его же дати на поруки в том, что ему без указу ис того города, где он кого ранит, не съежжати до тех мест, покаместа раненой обможется или умрет.
А будет раненой обможется, и тому, кто его ранит, отсечь рука.
А будет тот раненой от раны умрет, и того, кто его ранит, казнити смертию.
Такоже царьского величества во дворе на Москве, или где изволит царьское величество во объезде быти, и ис пищалей и из луков и из и(ы)ного ни ис какова оружья никому без государева указу не стреляти, а с таким оружьем в государеве дворе не ходити.
А будет кто в государеве дворе на Москве, или в объезде кого ранит, или кого убиет досмерти, и того казнити смертию же.
А будет кто на государеве дворе, на Москве, и в объезде, учнет ходити с пищальми и с луками, хотя и не для стрелбы, и ис того оружья никого не ранит и не убиет, и тем за ту вину учинити наказание, бити батоги и вкинути на неделю в тюрму.
А кому лучится стояти в государевых в дворцовых селех, и тем в государевых прудех и в озерах рыбы на себя не ловити.
А будет кто без государева повеления в дворцовых селех учнет в государевых прудех и в озерах рыбу ловити, и на том взяти на государя пеня, или ему наказание учинити, что государь укажет.
А будет кто царьского величества во дворе украдет что ни буди впервые, и сыщется про то допряма, и того бити кнутом.
А будет того же татя с краденым в государеве дворе поймают в другие, и того бити кнутом же, да вкинути на полгода в тюрму.
А будет тот же тать поиман будет с краденым в государеве дворе в третьие, и ему за то отсечь рука, чтобы на то смотря иным неповадно было воровати, в государеве дворе красти.
Будет кто грамоту от государя напишет сам себе воровски или в подлинной государеве грамоте и в и(ы)ных в каких приказных писмах что переправит своим вымыслом, мимо государева указу и боярскаго приговору, или думных и приказных людей и подъяческия руки подпишет, или зделает у себя печать такову, какова государева печать, и такова за такия вины по сыску казнити смертию.
А будет кто воровством же учнет отъимати государевы печати от государевых грамот, или от иных каких приказных писем, и те государевы печати учнет к иным каким воровским писмам прикладывати, или будет кто учнет какия писма воровством же наряжати, и приказныя писма переправливати мимо государева указу, и того казнити смертию же, а писмам его нарядным ни в чем не верити.
А будет кто такия писма зделав умрет, а после его те писма объявятся у племяни, или у прикащиков его, и то его племя и прикащики учнут по тем писмам о каком деле государю бити челом, и про них сыскати, каким обычаем те им писма досталися, и где их взяли, и про то они ведали ли, что те писма нарядные.
Да будет про них в сыску скажут, или они и сами в том повинятся, что они про то ведали, что те писма воровские, нарядные, а держали они их у себя для своих пожитков и корысти, и тех людей по тому же казнити смертию.
А будет про них в сыску скажут, что они те нарядные писма держали у себя не ведая того, что они зделаны воровски, и их за то смертию не казнити, только тем нарядным писмам ни в чем не верити, и суда по них ни на кого не давати.
Которые денежные мастеры учнут делати медные или оловяные, или укладные денги, или в денежное дело, в серебро учнут прибавливати медь или олово или свинец, и тем государеве казне учнут чинити убыль, и тех денежных мастеров за такое дело казнити смертию, залити горло.
А будет золотых и серебреных дел мастеры возмут у кого золотое и серебреное дело, и учнут в золото и в серебро мешати медь же и олово и свинец, и их по сыску за то бити кнутом.
А что они кому учинят убытка тем, что в золото, или в серебро подмешают меди, или олова, или свинцу, и то на них доправя отдати тому, кому они такой убыток учинят.
А будет кому лучится ехати из Московского государьства для торгового промыслу или иного для какого своего дела в и(ы)ное государство, которое государство с Московским государством мирно, .и тому на Москве бити челом государю, а в городех воеводам о проезжей грамоте, а без проезжей грамоты ему не ездити.
А в городех воеводам давати им проезжие грамоты безо всякого задержания.
А будет которые воеводы проезжих грамот кому вскоре давати не учнут, и тем учинят кому простой и убытки, и в том на них будут челобитчики, и сыщется про то допряма, и воеводам за то быти от государя в великой опале.
А что они кому учинят убытка, и то на них доправити вдвое, и отдати челобитчиком.
А будет кто поедет в которое государьство без проезжия грамоты, и быв в и(ы)ном государьстве приедет в Московское государьство, а иной кто учнет на него извещати, что он ездил бес проезжие грамоты самоволством для измены, или для иного какова дурна, и по тому извету про того, кто ездил в и(ы)ное государство без государевы проезжие грамоты, сыскивати всякими сыски накрепко.
Да будет про него в сыску скажут, что он впрям ездил в и(ы)ное государство бес проезжие грамоты для измены, или для иного какова лихого дела, и того по сыску за измену казнити смертию.
А будет в сыску объявится, что он ездил в и(ы)ное государство бес проезжие грамоты для торговаго промыслу, а не для измены, и ему за то учинити наказание, бити кнутом, чтобы на то смотря иным неповадно было так делати.
А которых порубежных городов в уездех государевы дворцовые села и черные волости, и всяких чинов людей вотчины и поместья сошлися с Литовскими и с Немецкими с порубежными землями, и государевы земли проходили в Литовскую и в Немецкую сторону, а Литовская и Немецкая земля проходила в государеву сторону, а государевых дворцовых и черных волостей крестьяне и помещики и вотчинники и их люди и крестьяне чрез те Литовския и Немецкия порубежныя земли ездят из города в город бес проезжих грамот, и
съезжаются с литовскими и с немецкими людми, и им того в вину не ставити для того, что они с литовскими и с немецкими с порубежными людми живут смежно.
А будет кто порубежных городов помещики и вотчинники почают в людех своих и во крестьянех какое дурно или измену, и им про то извещати государю, и в городех о том воеводам подавати изветныя челобитныя, и людей своих и крестьян приводити.
А воеводам тех людей, на кого будет извет, роспрашивати и сыскивати про них, против извету, всякими сыски накрепко и писати о том к государю, а тех людей, на кого будет извет, до государева указу сажати в тюрму.
А будет которыми мерами с которым государьством у Московского государства война зачнется, или в которое время изволит государь кому своему государеву недругу мстити недружбу, и укажет послати на них своих государевых бояр и воевод, а с ними всяких чинов ратных людей, и для тоя службы велит государь своим государевым ратным людем всего Московского государства дати свое государево жалованье, и на то государево жалованье ратным людем денги збирати со всего Московского государства, а побор положити
смотря по службе.
А в которых местех в то время ратным людем на государеве службе быти, и на которой срок им на государеву службу приехати, и о том посылати в городы к воеводам и к приказным людем государевы грамоты, и велети ратных людей на государеву службу в указныя места высылати безо всякого мотчания.
А ратным людем, идучи на государеву службу, на дороге и на станех никаким людем никакова насильства и убытка не чинити, своих и конских кормов ни у кого безденежно не имати.
А будет ис тех ратных людей лучится кому что купити себе и лошадям корму, и они бы те кормы у всяких людей покупали прямою ценою, а в полях бы хлеба и в запертых лугах сенных покосов не травили, чтобы однолично от ратных людей никому нигде никакова насильства не было.
А в которое время у всяких помещиков и вотчинников луги будут незаперты, и в то время ратным людем, идучи на государеву службу, на лугах ставитися у всяких людей беспенно.
А в которое время луги будут заперты, и им ставитися и на запертых лугах от дороги на одну сторону поперег в пять сажен беспенно же, а дале пяти сажен от дороги в тех запертых лугах не ставитися, и травы не толочити, а лошадьми не травити.
А луги всяким людем запирати с Троицына дни.
А у которых людей служилые люди, идучи на государеву службу, учнут покупати людския и конския кормы, и тем людем продавати ратным людем людския и конския кормы прямою ценою, а лишних денег на ратных людех ни за что не имати.
А будет которые ратные люди, идучи на государеву службу, учнут каким людем насильство чинити, а по суду сыщется про то допряма, и тем людем наказание чинити смотря по вине, и убытки доправити, и отдати тем людем, кто чем изобижен.
А будет которые люди учнут ратным людем продавати людския и конския кормы дорогою ценою, и тем людем по суду и по сыску, по тому же наказание чинити, а лишнее взятое отдавати.
А которые государевы ратные всяких чинов люди будут на государево службе в полкех, и государева служба им по розбору служити мощно, а они не дождався отпуску з государевы службы зъбегут, и им за побег чинити указ, кто збежит в первые, и его бити кнутом, а будет тот же збежит в другие, и его бити кнутом же, да поместнаго окладу у него убавити пятьдесят четвертей, да денег с поместного его окладу со ста четвертей по рублю, а будет он же збежит в третьие, и его бити кнутом же, да у него же отняти
поместье и отдати в роздачю.
А будет с службы збежит иноземец, или иной какой кормовой человек, или стрелец, или казак, или даточной человек:
И тех сыскивая и чиня им жестокое наказание, бив кнутом, выслати их на государеву службу в полки к воеводам с приставы.
А незаслуженое жалованье на кормовых людех и на стрелцах и на казаках правити по росчету, а даточных беглых людей только в сыску не будет, и за тех даточных беглых людей правити на тех людех, чьи те люди с службы збегут, за всякого человека по двадцати рублев.
Да и бояром и воеводам без государева указу ратных людей з государевы службы не роспущати, и посулов и поминков не имати.
А будет бояре и воеводы без государева указу ратных людей з государевы службы учнут отпущати, и посулы и поминъки имати, а сыщется про то допряма, и бояром и воеводам за то чинити жестокое наказание, что государь укажет.
А будет кто на бояр и на воевод в посулех учнет бити челом государю ложно, затеяв напрасно, а сыщется про то допряма, и тем за боярское и за воеводъское бесчестие и за ложное их челобитье чинити жестокое же наказание, что государь укажет.
А будет которые ратные люди на государеве службе учнут бити челом бояром и воеводам о отпуске з государевы службы, своим домовным разорением, или людским побегом, или иным каким самым нужным делом, и бояром, и воеводам про тех ратных людей сыскивати в полкех дворяны и детьми боярскими, и всяких чинов служилыми людьми, и имати про них у служилых людей допросные речи за их руками, и по сыску ратных людей з государевы службы отпущати на время для самых нужных дел.
А в которое время про воинских людей будут вести, и по тем вестям чаяти воинъских людей приходу, и в то время з государевы службы ратных людей ни для каких дел не отпускати.
А которые служилые люди на государеве службе написаны будут у кого в сотне, и тех служилых людей сотенным головам без государева указу и без воеводскаго ведома, для своей корысти, ни куды не роспускать.
А будет которой сотенной голова отпустит куды из сотни своея кого нибудь без государева указу и без воеводского ведома и за то сотенным головам, сказав им вину при ратных многих людех, чинити наказание, бити батоги, да вкинути в тюрму, чтобы на то смотря иным сотенным головам неповадно было так делати.
А будет которые служилые люди учьнут государю бити челом, что им за старостию, или за увечьем, или за болезнию на государеву службу итти не мочно, и в их бы место велел государь быти на своей государеве службе детем их и братии и племянником и внучатом беспоместным, которые в государеву службу поспели, а государевы службы не служат и ни в какия чины не написаны, и тех челобитчиков на Москве и в городех осматривати.
Да будет по осмотру тем служилым людем на государеве службе впрям за старостию, или за увечьем, или за болезнию быти не мощно, и тем служилым людем в свое место, на государеву службу велети посылати со всею своею службою и с запасы детей своих и братию и племянников и внучат беспоместных, которыя в государеву службу поспели, в восмьнатцать лет, а ни какия государевы службы не служат, и не в какия чины не написаны, а менши осминатцати лет никого им на службу в свое место не посылати.
А будет у них таких детей и братей и племянников и внучат не будет, а самим им ни которыми делы на государеве службе за болезнию или за старостию быти не мощно, и у них взяти на государеву службу даточных людей, или денги, смотря по их поместьям и вотчинам и по прожитком.
А будет которые служилые люди учнут бити челом государю, чтобы им на государеве службе не быти, и скажутся стары и увечны, или болны, а по осмотру на государеве службе им быти мощно и таких на государеву службу высылати самих.
А будет которой служилой человек, будучи на государеве службе, з бою збежит к себе домов, а воеводы на него о том отпишут к государю, и у таких за тот побег ис поместных их и из денежных окладов убавити половина, да у них же ис поместей их взяти на государя половину же, да им же за то чинити наказание, бити кнутом нещадно.
А будет кто, будучи на государеве службе в полкех, учнет изменою ис полков переезжати в неприятелския полки, и в неприятельских полкех сказывати про вести и про государевых ратных людей, и в том на него кто известит и сыщется про то допряма, и такова переезщика казнити смертию, повесити против неприятельских полъков, а поместья его и вотчины и животы взяти на государя.
А будет у кого, у ратных людей, на государеве службе запасов и конских кормов не станет, а на торгу в то время хлебныя запасы и конские кормы продают дорогою ценою, и ему тою ценою запасов и конских коръмов, за своею скудостию, купити будет немочно, а для ратных людей по указу царьского величества и по воеводскому розсмотрению будет в то время хлебным запасом и конским кормом положена указная цена, дешевле торговые цены, и тот, у кого на государеве службе запасов и конских кормов не станет,
учнет бити челом государю, чтобы ему купити у кого хлебных запасов и конских кормов для его скудости по указной цене, и воеводам с таким челобитчиком к тем людем, у кого он присмотрит хлебныя запасы и конския кормы, посылати приставов, и велети хлебныя запасы и конския кормы, у тех людей имати по указной цене.
А велети хлебныя запасы и конския кормы имати по указной цене у тех людей, у которых хлебныя запасы и конския кормы будут в лишке, за их домашними росходы.
А у кого будет хлебных запасов или конских кормов, сверх домашних росходов, в лишке не будет, и у таких хлебных запасов и конских кормов по указной цене не имати.
И без воеводского ведома и бес приставов для хлебных запасов и конъских кормов ратным людем ни к кому не ходити, и насильством хлебных запасов и конских кормов по указной цене ни у кого не имати, и дворов, где они учнут стояти, не разоряти, и городьбы около дворов и огородов не жечь и не пустошити, и в поле всякого хлеба нарочно не травити.
А будет кто служилые люди, будучи на государеве службе, учнут у кого имати хлебныя запасы и конския кормы насильством, или учнут кого грабити, или дворы и огороды, где они стоят, учнут пустошити, или иныя какие убытки кому делати, и в том на них будут челобитчики, а сыщется про то допряма, и на тех людех, кто кому какия убытки учинят, те убытки правити вдвое.
А для дров и для всякого лесу, что надобно будет на становое строение, ездити служилым людем в помесные и в вотчинные леса поволно, а явки с них вотчинником и помещиком, чьи те леса, не имати.
А в засечныя и в и(ы)ныя заповедныя леса им ни почто не ездити, а возити служилым людем дрова и всякой лес на становое строение про себя, а не на продажу.
А будет кто ратные люди, будучи на государеве службе, или кто и не ратные люди, едучи куды проездом для своих дел, станут на поле близко хлеба, и лошадьми хлеб потравят и вытолочат, или какой хлеб пожав свезут к себе на станы лошадям на корм, и на том за потравленой хлеб велеть до правити денги вдвое безо всякия пощады, по той цене, чим тот потравленой хлеб оценят сторонние люди, да им же за то чинити наказание по разсмотрению.
А будет кто служилой человек, будучи на государеве службе, похочет у кого хлебныя запасы, или конския кормы покупати указною ценою, а у него и своих запасов и конского корму с его росход будет, и таким хлебных запасов и конских кормов по указной цене покупати не велети.
А будет он какия запасы у кого по указной цене и возмет, а сыщется про то допряма, что у них и опричь того свои запасы и конския кормы есть, и на тех за такия взятыя запасы правити денги, против указныя цены вдвое, и отдати тем людем, у кого они те запасы ложно купили, чтобы на то смотря иным неповадно было так делати.
А будет на государеве службе у кого у служилых людей лошади отгуляют от станов, или из стад куды разбегутся, а кто такия лошади где найдет и изымает, и тому те лошади привести на явку для записки в полки к воеводам.
А будет в то время лучитца воеводам ис полков куды отъезд, и такия лошади приводить на явку в полки к судьям, или к сотенным головам.
Да будет тем лошадям выищутца исцы, у которых те лошади отгуляли, и те лошади отдавать тем, чьи те лошади, а за привод тех лошадей велеть на них имать и давати тому, кто те лошади на явку приведет, по три алтына по две денги с лошади.
А от иного ни от чего находного, будучи в полкех, кто что на дороге, или на станех найдет, переиму не давать, а приносити находную рухлядь на явку по тому же к воеводам и к судьям и к сотенным головам, а у себя такие находные рухляди не держать.
А будет кто на государеве службе находных лошадей на явку не приведет и находныя же рухляди на явку не принесет, и в том на него будут челобитчики, и сыщется про те лошади и про рухлядь по чьему челобитью мимо его, и по сыску те лошади и рухлядь на нем доправити, и отдати челобитчиком.
А будет кто, будучи на службе в полкех, у кого украдет ружье, и того бити кнутом нещадно, а что украл, и то на нем доправить и отдать тому, у кого он украл.
А будет кто на службе у кого украдет лошадь, и ему за тое татьбу руку отсечь.
А будет кто ратные люди, едучи на государеву службу, или з государевы службы по домом, учнут ставится по селом и по деревням во дворех, или в гумнах для воровства, и станут грабити, и учинят смертное убойство, или женъскому полу насильство, или в гумнех хлеб потравят, или ис прудов и из садов насилством рыбу выловят, или иное какое ни буди насильство кому зделают, и в том на них будут челобитчики, и по суду и по сыску про то их воровство сыщется допряма, и тех за смертное убойство и за
насильство женскому полу казнити смертию.
А за иное за всякое насильство и за грабежь чинити им наказание, смотря по вине.
А что они у кого грабежем возмут, и то на них правити вдвое и отдавати тем людем, у кого они что грабежем возмут.
А будет про то дело сыскати нечем, и в том деле дати суд, и по суду и по сыску в том во всем учинити вера, крестное целование.
А будет кто служилых людей таким делом поклеплет напрасно и сыщется про то допряма, и тому, кто таким делом кого поклеплет, учинити то же наказание, в каком было наказании быти тому, кого он таким делом поклеплет.
А будет кто служилой человек, едучи на государеву службу, или едучи з государевы службы, приедет к кому на стан по недружбе нарядным делом для задору, и в том межь ими учинится брань и бой, и на бою будет тот, которой приедет на чюжой стан насильством, кого убьет, или ранит, или ограбит, и того по сыску за смертное убойство казнити смертию же.
А будет он на том стану только рукою ударит, а не до смерти убьет и не ранит, или словом кого обесчестит, или у кого грабежем что возмет, а сыщется про то допряма, и тому учинити наказание смотря по вине, да на нем же велети тому, кого он рукою ударит, или словом обесчестит, доправити бесчестие и грабежь вдвое.
Полоняником на окуп збирати денги ежегод з городов всего Московского государства, с посадских дворов и с ямщиков и со всяких жилецких людей, которые живут в городех на посадех, и с уездных с патриарших и с митрополичих и с архиепископлих и епископлих и с монастырских вотчин, со крестьян и з бобылей з двора по осми денег.
А государевых дворцовых сел, и черных волостей и с помещиковых и с вотчинниковых крестьян з двора по четыре денги, а с служилых людей, с стрелцов и с казаков и с пушкарей и з затинщиков и с воротников и с казенных плотников и с кузнецов и со всяких служилых людей, з двора по две денги.
А збирати те денги погодно в Посолской приказ, по новым переписным книгам, а не по сошному писму, чтобы в том денежном зборе никто в и(ы)збылых не был, занеже таковое искупление общая милостыня нарицается, и благочестивому царю и всем православным християном за то великая мзда от Бога будет, якоже рече праведный Енох, не пощадите злата и сребра брата ради, но искупите его, да от Бога сторицею приимете.
И пророком рече Бог, не пощади сребра человека ради.
Христос же, не токмо сребра, но и душю свою повелевает по братии положити.
Больши бо тоя, рече, любве никто же не имать аще кто душю свою положит по братии своей.
И того ради Христова слова благочестивым царем и всем православным християном не токмо пленных окупати, но и душю свою за них пологати достойно, да сторичныя мзды во он день сподобятся.
А на окуп давати полонеником за дворян и за детей боярских, которых привозят на окуп турские и крымские послы и гречане, с их окладов, которые взяты на боех с поместных окладов, со ста четвертей по дватцати рублев.
А которые взяты будут в полон не на бою, и не в посылках, и тем давати на окуп со ста четвертей по пяти рублев.
За московских стрелцов по сороку рублев.
О украинных городов, за стрельцов и за казаков по двадцати по пяти рублев.
За посадских людей по дватцати рублев за человека.
За пашенных крестьян и за боярских людей по пятинатцати рублев за человека.
В которых в государевых дворцовых селех и в черных волостях и в патриарших и в митрополичьих и в архиепископлих и епископлих и в монастырских вотчинах, и бояр и околничих и думных и ближних людей и столников и стряпчих и дворян московъских и дьяков и жильцов и дворян и детей боярских городовых и иноземцов и всяких чинов людей, в поместьях и в вотчинах, в селех .и в деревнях, мыты и перевозы, и на тех перевозех и на мытах з дворян и з детей боярских и с и(ы)ноземцов и со всяких служилых людей и
с их людей и с запасов и з гонцов, которые посланы будут для государевых дел, мыта и перевозу и мостовщины нигде не имати.
И велел государь о том в Московском уезде и в городех учинити заказ крепкой, и послати свои государевы грамоты, чтобы с служилых людей, з дворян и з детей боярских и с и(ы)ноземцов и со всяких служилых людей и с их людей и с запасов и з гонцов ни кто ни где мыту и перевозу и мостовщины не имал.
А будет по мытом мытчики, и по перевозом перевозщики, и по мостом мостовщики с служилых людей и с их людей и с запасов и з гонцов учнут имати мыты и перевозы и мостовщину, чрез сей государев указ и боярской приговор, и тем людем на тех мытчиков и на перевозщиков и на мостовщиков бити челом государю, и про то, сколко с них кто возмет мыту и перевозу и мостовщины, спрашивати их по государеву цареву и великого князя Алексея Михайловича всея Русии крестному целованию, кто имяны мытчики и
перевозъщики и мостовщики взяли с них мыто и перевоз и мостовщину, и сколько взяли.
Да что которой челобитчик, дворянин, или сын боярской, или иноземец про то скажет по государеву крестному целованию сам, а не люди их и не крестьяне, и по тем их скаскам на тех мытчиках и на перевозъщиках и мостовщиках мыто и перевоз и мостовщина доправити втрое, и отдати тем людем, у кого взято будет, да тем же мытчиком и перевозъщиком и мостовщиком учинити наказанье, бить кнутом.
А будет служилых людей запасы везли люди их и крестьяне без них не на продажу, а с тех их людей и крестьян мытчики и перевозъщики и мостовщики возмут мыто и перевоз и мостовщину, и про то те их люди и крестьяне скажут, по государеву крестному целованью, и по тем люцким и крестьянским скаскам на мытчиках и на перевощиках и на мостовщикех мыто и перевоз и мостовщину по тому же взяти втрое, и отдать тем людем, у кого взято.
А будет кто в челобитье в своем прибавит, что его на перевозе или на мыту лаяли и били и грабили, и того искати судом, и в тех делах указ учинити по суду и по сыску.
А будет которые московских чинов всякие люди, и городовые дворяне, и дети боярские, и иноземцы по мытом и по перевозом и по мостом учнут с собою провозить торговых всяких чинов людей с товары, а про то сыщетца, и тех людей бить кнутом, да на них же взяти мыт и мостовщину и перевоз втрое, и отдать мытовщиком и перевозъщиком и мостовщиком.
А которые торговые всяких чинов люди по перевозом и по мытом учнут пролыгатца имяны служилых людей, а про то сыщетца, и тем людем по тому же чинити наказание, бити кнутом и имати на государя пени по пяти рублев с человека.
А имати пеню с таких людей на Москве и в городех, где на них о том будет челобитье.
А в головах и в целовалникех в таможнях и на кабакех и на мытах и на перевозах и на мостах, которые таможни и кабаки и мыты и перевозы и мосты в городех, и в уездех, в государевых дворцовых селех и в черных волостях, опричь посадских людей и дворцовых сел крестьян, ничьим людем и крестьяном не быти.
Тако же и в зимнее время на реках от берегов и около мостов для мостовщины в городех и в государевых дворцовых селех и в черных волостях и в патриарших и в митрополичьих и в архиепископлих и епископлих и в монастырьских вотчинах и в боярских и околничих и думных людей и столников и стряпчих и дворян московских и дияков и жилцов и городовых дворян и детей боярских и дворовых людей в вотчинах и в поместьях льду не окалывати, и служилым и торговым и всяких чинов людем тем убытков не делати.
А кто для своей корысти учнет мосты окалывати, а про то сыщется, и тем чинити наказание, бити кнутом, и пеню имати, что государь укажет.
Да и постоялово в дорогах, в селех и в деревнях, с служилых людей не имати, и о том на Москве учинити заказ крепкой, и биричем велеть кликати по многие дни, и в городы послати государевы грамоты, и велеть в городех о том по тому же учинити заказ крепкой, чтобы с служилых людей однолично нигде никто постоялово не имал.
А в которых селех и в деревнях и по дорогам на мостах и на плотинах, и на реках, и на перевозех, и на торгех изстари мыта не бывало, и в тех местех новых мытов никому не вымышляти и не заводити ни которыми делы, опричь тех мест, в которых местех мыты и перевозы изстари были, и на которые мыты и перевозы и мосты кому жаловалные грамоты даны.
А кто мыт, или перевоз, или мостовщину заведет внов для своего пожитку своим вымыслом без указу, и у него то все взяти на государя.
А которые мосты и перевозы за кем в вотчине, или в поместье, по жаловальным грамотам из давных лет и тем людем в тех своих вотчинах по дорогам гати и мосты и плотины починивати собою, и были бы у них те гати и мосты крепки, чтобы на тех мостах и гатех проезжим всяким людем ни за чем простою и задержания и убытков не было.
А будет кто помещик, или вотчинник в поместьях и в вотчинах своих учнут мыт и п(е)ревоз и мостовщину збирати, а мостов и гатей и плотин починивать не велят, а у проезжих служилых и у всяких людей будет в тех местех, где худые мосты и плотины и гати, учнут какие убытки чинитися, у служилых людей будет в тех местех потонут, или погрязнут лошади, или запасы, или служилая и всякая рухлядь, а у торговых людей товары, или у кого у иного что ни буди, и те все убытки тем всем проезъжим людем взяти, по
суду и по сыску, на тех помещиках и вотчинниках, у которых те худые мосты и плотины и гати будут, и велеть тем вотчинником ,и помещиком в тех местех зделати мосты и гати и плотины новые, чтобы однолично у них на тех мостах и гатях впредь проезжим людем ни за чем простою и убытков не было.
А будет где и на государевых мостах и на перевозах, где будут верные головы и целовалники, или откупщики, проезжим людем учнут чинитися какие убытки и простои для же того, что у них мосты и на перевозех поромы и плоты будут худы, и те убытки проезжим людем по суду и по сыску взяти на верных головах и целовалниках, или на откупщиках.
И приказывати верным головам и целовалником и откупщиком о том накрепко, чтобы у них однолично мосты и на перевозех поромы и иные суды и плоты были крепки, и чтобы у них на тех мостах и на перевозех однолично никому проезжим людем ни за чем простою и убытков не было.
А будет кто помещики, или вотчинники старыя дороги потопят прудами, или вспашут к своей земле для своей корысти, и тем помещиком и вотчинником, вместо тех старых дорог, учинити на своей земле, блиско тех старых дорог, новые дороги таковы же, каковы старые дороги были, чтобы теми новыми дорогами всяким проезжим людем с тяжелыми возы ездити было мощно и не далеко.
А будет помещики и вотъчинники новыя дороги проложат хуже старых дорог, или перед старою дорогою объезд будет далеко, и тем вотчинникам и помещиком велеть очистити старыя дороги.
А будет в чьем поместье или в вотчине на дороге проезд худ, на грязях гатей и на грязных реках мостов нет, и изстари не бывало, и тот помещик, или вотчинник учнет бити челом, чтобы ему на тех грязных местех велеть, для проезду всяких людей, зделати мосты, а за протори его збирати ему с проезжих людей мостовщину против иных мостов, и о тех новых мостах делати указ по досмотру и по сыску.
А которыми реками суды ходят, и на тех реках прудов новых и плотин и мелниц не делати, чтобы по тем рекам новыми прудами и плотинами судового ходу не переняти.
А будет кто на такой реке плотину и зделает, и ему у той плотины для судового ходу зделати ворота, чтобы теми вороты мочно было судам ходити.
Также на которых реках зделаны будут по старине, а не внов езы для рыбныя ловли, а судовой ход тою рекою бывает же, и на тех езах для судового ходу делати ворота же, а наглухо тех езов через такие реки городити не велеть для того, чтобы судового ходу не переняти, а мытов бы на тех новых езах и на прудах и на плотинах отнюд не было.
А которые люди всяких чинов, не бив челом государю, самовольством на своих на вотчинных и на поместных водах по дорогам завели мыты и перевозы и мостовщины, и перевоз и мыт емлют самовольством внов, в которых местех напередь сего не бывало, а иные внов поставили мелницы, и тем воду подняли, а преже сего в тех местех бывали дороги и броды, и они теми запрудами дороги и броды отняли, и со всяких чинов с людей емлют перевоз и мостовщину и мыт, и тем перевозом и мостом и мытом впредь не быти, и те
мелницы и мосты и перевозы свести.
А будет ис тех людей, которые мелницы внов поставили, учнет кто бити челом государю, чтобы у них мелниц не ломать, и тем мелницам по их челобитью быть.
А велеть им в тех местех, где бывали старые дороги, зделати для проезду всяких людей мосты и перевозы устроити добрые, а ездити теми их мостами и перевозами всяких чинов людем, чей кто ни будь, без мостовщины и бес перевозного для того, что они мелницы по дорогам устроили, и перевоз завели, где преже сего не бывало, для своего пожитку самовольством, не бив челом государю.
А будет они впредь учнут мостовщину и перевоз, или мыто имать, или впредь мосту и перевозу у них не будет, и в том на них будут челобитчики, и сыщется про то допряма, и те их мелницы и заплоты сломать, чтобы теми их мелницами и заплотами дорога впредь была не заперта, и служилым бы и всяким людем, чей кто ни будь, в проезде мешканья и убытка не было.
Суд государя царя и великого князя Алексея Михайловича всея Русии, судити бояром и околничим и думным людем и дияком, и всяким приказным людем, и судьям, и всякая росправа делати всем людем Московского государьства, от большаго и до меньшаго чину, вправду.
Также и приезжих иноземцов, и всяких прибылых людей, которые в Московском государьстве будут, тем же судом судити и росправа делати по государеву указу вправду, а своим вымыслом в судных делех по дружбе и по недружбе ничего не прибавливати, ни убавливати, и ни в чем другу не дружити, а недругу не мъстити и никому ни в чем ни для чего не норовити, делати всякие государевы дела, не стыдяся лица сильных, и избавляти обидящаго от руки неправеднаго.
А спорныя дела, которых в приказех зачем вершити будет не мощно, взносити ис приказов в доклад к государю царю и великому князю Алексею Михайловичю всея Русии, и к его государевым бояром и околничим и думным людем.
А бояром и околничим и думным людем сидети в полате, и по государеву указу государевы всякия дела делати всем въместе.
А будет которой судья исцу будет недруг, а ответчику друг или свой, и о том истец учнет бити челом государю до суда, что ему перед тем судьею искати не мощно, такъже будет и ответчик до суда же учнет бити челом, что исцу его судья друг или свой и отвечати ему перед тем судьею не мощно, и тех исца и ответчика тому судии, на кого будет такое челобитье, не судити, а судити их иному судии, кому государь укажет.
А будет который истец или ответчик на судью свойством или не дружбою учнет бити челом после суда, и тому челобитью не верити, и дела ис приказу в приказ не переносити, чтобы в том исцу и ответъчику лишние волокиты не было.
А будет который боярин или околничей, или думной человек, или дияк, или иной какой судья, исца или ответчика по посулом, или по дружбе, или по недружбе правого обвинит, а виноватого оправит, а сыщется про то допряма, н на тех судьях взяти исцов иск втрое, и отдати исцу, да и пошлины и пересуд и правой десяток възяти на государя на них же.
Да за ту же вину у боярина, и у околничего, и у думного человека отняти честь.
А будет который судья такую неправду учинит не из думных людей, и тем учинити торговая казнь, и въпередь им у дела не быти.
Да и в городех воеводам и дияком и всяким приказным людем за такия неправды чинити тот же указ.
А будет кто учнет бити челом на судью, что он обвинил его неделом по посулом, а взял де от того неправаго дела на судью посул брат его, или сын, или племянник, или человек, и то судное дело взнесть слушати бояром, и учинити в том деле указ, смотря по делу.
А челобитчика, и на кого он сказывал про посулы, ставити с очей на очи, и роспрашивати и сыскивати про посул всякими сыски накрепко, тот человек, на кого в посулех будет челобитье, посул взял ли, и будет взял, и по судьину ли приказу он посул взял, да будет сыщется допряма, что посул взят по судьину велению, и судное дело вершено неделом по посулу, и судье за то учинити указ, как о том писано выше сего.
А будет сыщется, что посул взят без судейского ведома, и тому, кто посул взял на судью, а судья того не ведает, учинити наказание, бити кнутом нещадно, а взятое на нем взяти в государеву казну втрое, да его же посадити в тюрму до государева указу.
А будет такое дело челобитъчик на судью затеет напрасно, и объвинен он по делу, а не по посулом, и того челобитчика за ложное его челобитье самого по тому же бити кнутом нещадно.
Да на нем же тому, кого он поклеплет, доправити бесчестие втрое, да его же посадити в тюрму до государева указу.
А будет которой боярин, или околничей, или думной человек, или дияк, или кто ни буди судия, просудится, и обвинит кого не по суду без хитрости, и сыщется про то допряма, что он то учинил без хитрости, и ему за то, что государь укажет, а дело вершити всем бояром.
А будет того дела всем бояром за чем вершити будет не мощно, и в том деле дати суд з головы.
А судные дела в приказех записывати подьячим, а черненыя бы и межь строк приписки и скребения в тех записках не было.
А как суд отойдет, и исцу и ответчику к тем запискам прикладывати руки.
А которые грамоте не умеют, и в тех место прикладывати руки, кому они верят.
А как подьячей с тоя записки судное дело напишет набело, и дияку, справя то дело с прежнею запискою, закрепити своею рукою, а прежнюю записку подьячему за исцовою и за ответчиковою рукою держати у себя впредь для спору.
А как судное дело вершится, и та записка за исцовою и за ответчиковою рукою подклеити под судное же дело впредь для спору же.
А которой дияк норовя кому по посулом, или по дружбе, или кому мстя недружбу, велит судное дело подьячему написати не так, как в суде было, и как в прежней записке за исцовою и за ответчиковою рукою написано, и по тому диячьему приказу подьячей то судное дело напишет неделом, а сыщется про то допряма, и дияку за то учинити торговая казнь, бити кнутом, и во дьяцех не быти, а подьячего казнити, отсечи рука, а дело велеть написати, как истец и ответчик в суде говорили, и вершити то дело по суду,
до чего доведется.
А будет кто учнет на подьячего бити челом, что он исцу или ответчику в судном деле норовит или судное дело исцу или ответчику кажет, и то спорное дело у подьячего взяти, и отдати иному подьячему.
А будет впредь то спорное дело дьячьею поноровкою объявится у того же подьячего, у которого то дело взято будет, или то спорное дело дьячьею же поноровкою, а исцовым или ответчиковым промыслом подьячей вынесет ис приказу для какия ни буди хитрости, и вымут у него то дело за городом, или на дворе, а сыщется про то допряма, что то дело вынесено ис приказу по дьячью велению:
И по тому делу исцов иск и государевы пошлины за дьячью поноровку доправити на дияке, да сверх того дияку и подьячему учинити наказание, бити кнутом, и от дела их отставити, и впредь им ни у какова дела не быти.
А будет которой челобитчик учнет на кого бити челом не делом и бояре и окольничие и дьяки и иные судии ему откажут, и он о том же деле учнет бити челом государю на боярина, или на околничего, или на дьяка, или на подьячего что солжет, а сыщется про то допряма, что он солгал, и того челобитчика за бесчестие бояр и околничих и за дьячье и за воеводцкое и за судейское и за ложное челобитье бити кнутом, а за подьячего бесчестие бити батоги.
А будет которой судия судных дел вершити не учнет для своей корысти, и в том на него будут челобитчики, а сыщется про то допряма, что он судных дел не вершит для своей корысти, а челобитчиком в том чинится волокита и убытки, и тому судье за вину его наказание, что государь укажет.
А судные дела велети ему вершити безволокитно, чтобы однолично исцом и ответчиком в судных делех волокиты и убытков не было.
Такъже будет которой дьяк, или подьячей для посулу дел делать вскоре не учнут, а челобитчики за теми делы учнут ходити многое время, и в том на дьяка, или на подьячего будут челобитчики, и сыщетца про то допряма, что дьяк или подьячей волочил кого многое время для посулу, а зделати было ему то дело вскоре мочно, и за то на дьяке, или на подьячем челобитчику по сыску доправить проесть с того числа, как дело зачалося, да по то число, как о том деле учнет челобитъчик бити челом, по две гривны на
Да им же за то чинить наказанье, дьяков бити батоги, а подьячих кнутом.
А будет челобитчики сами за делом ходити не учнут, а на дьяков и на подьячих волокитою учнут бити челом ложно, и сыщетца про то допряма, что они о том били челом ложно, и дьяком и подьячим того в вину не ставить, а тем челобитчиком за их ложное челобитье чинить таковое же наказанье, что указано дьяком и подьячим.
А будет кто на ком учнет чего искать поклепав напрасно, и с суда сыщется про то допряма, что он искал поклепного иску, хотя кого испродать напрасно, и на таких исцах за напрасную их продажю править ответчиком проести по гривне на день, с того числа как судное дело зачнется, да по то число, как то судное дело вершится, чтобы им и иным таким впередь неповадно было такими своими поклепными иски никого убытчить напрасно.
Такъже будет которой истец учнет на ком искать иску своего с прибавкою, а по суду и по сыску объявится, что на ответчике его доведется иску его доправить меньши того, чего он искал, и на ответчике его то ему велеть и доправить, чем ему тот его ответчик виноват.
А что он сверх того своего прямого иску в и(ы)сковой своей челобитной припишет лишьку, и в том ему отказать.
Да на нем же с того приписного иску доправити государевы пошлины втрое, за то, ищи прямого, а лишнего не приписывай.
А которым людем доведется о судных своих и о иных каких делех бити челом государю, и тем людем о тех своих делех челобитныя свои подавати в приказех бояром и околничим и думным и всяким приказным людем, кто в котором приказе ведом.
А будет ему в приказе суда не дадут, или против его челобитья указу ему не учинят, и ему о том бити челом и челобитныя подавати государю, и то в челобитных своих описывати, что он о том деле напередь того в приказе бил челом, а указу ему в приказе не учинено.
А не бив челом в приказе, ни о каких делех государю никому челобитен не подавати.
А будет кто учнет о каком деле бити челом и челобитные подавати государю в приказе не бив челом, и таким челобитчиком за то чинити наказание, бити батоги.
А кто почестнее, и того посадити в тюрму на неделю, чтобы на то смотря иным неповадно было так делати.
А которые люди после суда учнут приносити к судным делам подъписные и неподъписные челобитные, а в тех челобитных напишут прибылыя статьи для пополнки судного дела, чем бы им быти правым, а в суде у них тех статей не было, и у них таких подъписных и неподъписных челобитен к судным делам не приимати, а вершити те дела по тому, как будет в суде записано.
Да и судиям после суда своим вымыслом в судном деле никому по дружбе, или по недружбе сверх того, что в суде истец и ответчик говорили, ничего не прибавливати, ни убавливати, и у исца и у ответчика писменых ссылок и никаких писем после суда не приимати, опричь того, что в суде подано, и что в суде же в писменых и в словесных ссылках какия крепости будут объявлены.
А которые крепости на суде истец или ответчик в писменых, или в словесных своих ссылках объявят, а на суде их в то время не положат, и их про те крепости допрашивати в суде же, где у них те крепости.
Да будет скажут, что у них те крепости на Москве, и им те крепости велеть положить вскоре.
А будет они скажут, что у них те крепости в городех, и им в тех крепостях дати поверстной срок по государеву указу.
А подьячему велеть судное дело против исцовых и ответчиковых речей написав, положити на стол к вершению вскоре, а вдаль никаких судных дел не откладывати.
И которые дела доведетца вершити обчими ближними ссылками и крепостьми и крестным целованием, и те дела вершити безволокитно.
А по которым делам доведетца послать в городы обыскивать, и государевы грамоты к воеводам и приказным людем посылати по тому же вскоре безо всякого мотчанья, и велети в городех сыскивати, и обыски из городов присылати вскоре же.
А как из городов обыски пришлют, и ис тех обысков для вершенья судного дела велеть выписать на перечень, и по обыском судные дела по тому же вершити вскоре, чтоб никому в судных делех лишние волокиты и убытков не было.
А в котором приказе по государеву указу будет боярин, или окольничей, или думной человек с товарыщи, три или четыре человеки, и в которое время из них один или и два человеки в Приказ не приедут за своею болезнью, или за иным за своим каким нужным домашним недосугом, или из них кто будет в отпуску с Москвы, а исцы на ответчиков в то время учнут бити челом о суде, и в то время исцов со ответчики судить товарыщем их, которые будут на Москве в приказех.
А вершить то дело по суду и по сыску судьям всем вопче.
А будет и у вершенья того судного дела кого из них за болезнью, или за иным каким нужным недосугом в приказе не будет и то дело вершить товарыщем, которые будут в приказе и в приговор писать свои имена.
А кого у вершенья того дела не будет, и того в приговор не писать, а для чего его у вершенья того дела не будет, и то в приговоре описать имянно.
А будет которой судья не учнет ездить в приказ своим упрямъством, не хотя в том приказе быть, кроме отеческих дел, и не для болезни, и не для иного какова нужнаго недосугу, и не будет его в приказе многие дни, и тому судье за его вину учинить наказанье, что государь укажет, и велеть ему быть у государева дела, и всякие судныя дела вершить безволокитно, чтобы за судьею и за всяким приказным человеком ни в котором приказе ни каким людем лишние волокиты и проести не было.
А в воскресной день никого не судити и в приказех не сидеть и никаких дел не делати, опричь самых нужных государьственных дел.
Да суда же не судити и никаких дел в приказех не делати, опричь великих царьственных дел:
В день Рождества Христова, в день Святаго Богоявления, и в и(ы)ные Господьские праздники, Сырная неделя, первая неделя великого поста, Страстная неделя, седмь дней по Пасце.
Да в которыи день приспеет праздник день рождения государя царя и великаго князя Алексея Михайловича всея Русии, и его благоверные царицы и великие княгини Марии Ильи(ни)чны, и их благородных чад.
А против воскресных дней по вся суботы православным християном от всякия работы и от торговли престати, и ряды затворити за три часа до вечера.
А в воскресной день рядов не отпирать, и ничем не торговать, опричь съестных товаров и коньского корму.
А сьестные товары и конской корм овес и сено продавати по вся дни и часы невозбранно.
А работы никакие в воскресной день никому не работать.
Да и в Господьские праздники быти по тому же, как и в воскресные дни.
А в которые дни бывает со кресты ход:
И в те дни в рядех ничем не торговать и рядов не отпирать до тех мест, как ис ходу со кресты придут в соборную церковь, а потом торговать.
А будет кто кого чем обесчестит, и за бесчестие чинити указ.
Будет боярин, или околничей или думной человек обесчестит словом патриарха, и за патриарше бесчестье боярина и околничего и думного человека по сыску отослати к патриарху головою.
А будет боярин, или околничей или думной человек обесчестит словом митрополита или архиепископа или епископа, и за митрополиче, и за архиепископле и епископле бесчестье, боярину и околничему и думному человеку платить митрополиту за бесчестье четыре ста рублев, архиепископу триста рублев, епископу двесте рублев.
А будет кому платить, нечем, и его за властелинское бесчестье отослать ко власти головою, будет сыщетца допряма.
А будет боярин, или околничей, или думной человек обесчестит архимарита или игумена, или иной иноческой чин, и им за бесчестье по суду или по сыску платить бесчестье против государева указу.
А будет патриарха, или митрополита, или архиепископа, или епископа, или архимарита, или игумена, или келаря, или казначея, или иной иноческой чин обесчестит словом столник, или стряпчей, или дворянин московской, или гость, или дьяк, или жилец, или дворянин, или сын боярской городовой, или иноземец, или дворовой человек, а по суду или по сыску сыщется про то допряма, и им за такое бесчестие чинити указ:
За патриарха бити батоги, за митрополита посадить в тюрму, за архиепископа и епископа в тюрму же посадить.
А будет патриарха, или митрополита, или архиепископа, или епископа, или архимарита, или игумена, или келаря, или казначея, или иной иноческий чин обесчестит словом гостиной и суконной сотни, или черных сотен и слобод тяглой человек, или стрелец, или казак, или пушкарь, или кто иной, какова чину нибудь, а по суду или по сыску про то сыщется допряма, и им за то чинити указ:
За патриарха учинити торговая казнь, да посадить в тюрму на месяц, за митрополита бить батоги, да в тюрму посадить на четыре дни, за архиепископа и епископа бить батоги, да в тюрму посадить на три дни.
А архимаритом и игуменом и архидиакону, и Троицы Сергиева и всех монастырей келарем и казначеем и соборным старцом и рядовой братии правити за бесчестье:
Живоначальныя Троицы Сергиева монастыря архимариту сто рублев;
Того же монастыря келарю восмьдесят рублев;
Казначею семьдесят рублев;
Соборным старцом по сороку рублев.
Из Володимиря Рожественского монастыря архимариту семьдесят рублев;
Келарю пятьдесят рублев;
Казначею сорок рублев;
Соборным старцом по дватцати рублев.
Чюдова монастыря архимариту 80 рублев;
Келарю шестьдесят рублев;
Казначею пятьдесят рублев;
Соборным старцом по дватцати рублев.
Спасского монастыря, что на новом, архимариту семьдесят рублев;
Келарю пятьдесят рублев;
Казначею сорок рублев;
Соборным старцом по дватцати рублев.
Из великого Новгорода Юрьева монастыря архимариту семьдесят рублев;
Келарю пятьдесят рублев;
Казначею сорок рублев;
Соборным старцом по дватцати рублев.
Симонова монастыря архимариту 60 рублев;
Келарю пятьдесят рублев;
Казначею сорок рублев;
Соборным старцом по дватцати рублев.
Из Свияжска Богородицкого монастыря архимариту шестьдесят рублев;
Келарю сорок рублев;
Казначею тритцать пять рублев;
Соборным старцом по пятьнатцати рублев.
Ондрониева монастыря архимариту шестьдесят рублев;
Келарю сорок рублев;
Казначею тритцать пять рублев;
Соборным старцом по пятинатцати рублев.
Ис Казани Преображенского монастыря архимариту шестьдесят рублев;
Келарю сорок рублев;
Казначею тритцать рублев;
Соборным старцом по пятинатцати рублев.
С Костромы Ипатцкого монастыря архимариту шестьдесят рублев;
Келарю сорок рублев;
Казначею тритцать рублев;
Соборным старцом по пятинатцати рублев.
Из Нижнего Печерского монастыря архимариту пятьдесят рублев;
Келарю тритцать рублев;
Казначею дватцать пять рублев:
Соборным старцом по пятинатцати рублев.
Из Новагорода Футыня монастыря архимариту пятьдесят рублев;
Келарю тритцать рублев;
Казначею дватцать пять рублев;
Соборным старцом по пятинатцати рублев.
З Бела озера Кирилова монастыря игумену пятьдесят рублев;
Того же монастыря келарю и казначею и соборным старцом по тритцати рублев.
Ис Переславля Горицкого монастыря архимариту пятьдесят рублев;
Келарю тритцать рублев;
Казначею дватцать рублев;
Соборным старцом по пятинатцати рублев.
Из Можайска Лужецкого монастыря архимариту сорок пять рублев;
Келарю дватцать пять рублев;
Казначею пятнатцать рублев;
Соборным старцом по десяти рублев.
Из Ростова Богоявленского монастыря архимариту сорок рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею пятнатцать рублев;
Соборным старцом по десяти рублев.
С Костромы Богоявленскаго монастыря игумену сорок рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею пятнатцать рублев;
Соборным старцом по десяти рублев.
Богоявленскаго монастыря, из за Ветошного ряду, игумену сорок рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею пятнатцать рублев;
Соборным старцом по десяти рублев.
Знаменскому игумену, что на Варварском кресце, тритцать рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею десять рублев;
Соборным старцом по пяти рублев.
Из Ярославля Спасского монастыря архимариту тритцать рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею десять рублев.
Из Боровска, Пафнотьевскому игумену тритцать рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею десять рублев.
С Волока Ламского, Иосифова монастыря игумену пятьдесят рублев;
Келарю тритцать рублев;
Казначею дватцать рублев.
Из Суждаля, Спасскому архимариту тритцать рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею десять рублев.
Из великого Новагорода, Антоньевскому игумену тритцать рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею десять рублев.
Изо Пскова, Печерскому архимариту тритцать рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею десять рублев.
Соловецкого монастыря игумену тритцать рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею десять рублев.
С Уньжи, Желтоводского монастыря игумену тритцать рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею десять рублев.
С Рязани, Спасскому архимариту дватцать пять рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею десять рублев.
Из великого Новагорода, Тихвинскому игумену дватцать пять рублев;
Келарю дватцать рублев;
Казначею десять рублев.
С Вологды, Каменского монастыря архимариту дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
Изо Твери, Отроча монастыря архимариту дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
С Волока Ламского, Возмицкого монастыря архимариту дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
Ис Переславля Залеского Данилевскому архимариту дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
Бела озера, Ферапонтовскому игумену дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
Из Ростова с устья, Борисоглебскому игумену дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
С Рязани, Солочинскому архимариту дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
С Вологды, Прилуцкому игумену дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
Из Астарахани, Троецкому архимариту дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
Из великаго Новагорода, Вяжицкому игумену дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
Из великаго же Новагорода, Духовскому игумену дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
Из Звенигорода, Сторожевскому игумену дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
С Вологды, Павловскому игумену дватцать рублев:
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
С Вологды же, Глушицкому игумену дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
Ис Кашина, Колязинскому игумену дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
С Вологды, Корнильевскому игумену дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
Ис Переславля Залеского, Никитскому игумену дватцать рублев;
Келарю пятнатцать рублев;
Казначею десять рублев.
Из Можайска, Колоцкому игумену пятнатцать рублев;
Келарю десять рублев, казначею восмь рублев.
Угрешьскому игумену пятнатцать рублев;
Келарю десять рублев;
Казначею семь рублев.
Здвиженскому игумену, что на Арбате, пятнатцать рублев;
Келарю десять рублев;
Казначею семь рублев.
А которых монастырей в лествице не написано, и тем по суду класть за бесчестье:
Архимаритом по десяти рублев;
Игуменом по осми рублев;
Келарям и казначеем по шти рублев.
А рядовым старцем всех монастырей за бесчестье по пяти рублев.
А будет митрополит, или архиепископ, или епископ, или архимарит, или игумен, или келарь, или казначей, или рядовые старцы обесчестят словом бояр и околничих и думных людей, или столников, или стряпчих, или дворян московских, или гостей, или дьяков, или жильцов, или дворян, или детей боярских городовых или иных чинов, кого ни буди, а сыщетца про то допряма, и им по сыску тем людем, кого они обесчестят, платить за бесчестья против их окладов, что кому государева денежного жалованья, а гостем и
иных чинов людем по указным статьям, как писано ниже сего.
А будет которому архимариту, или игумену, или келарю, или казначею, или рядовым старцем за чье бесчестье платить будет нечем, и на них тем людем править бесчестье нещадно до тех мест, как они с и(ы)сцы учинят зделку, или как в том исцом своим добьют челом.
А будет кто обесчестит протопопа, или протодьякона, или попа, или дьякона соборных и ружных церквей, а по суду или по сыску про то сыщетца допряма, и на тех правити протопопом и протодьяконом и попом и дьяконом за бесчестья:
Болшово собору Пречистые Богородицы, протопопу пятьдесят рублев;
Протодьякону сорок рублей;
Ключарем по тритцати рублев;
Попом по дватцати по пяти рублев;
Дьяконом по пятинатцати рублей;
Благовещенскому протопопу, государеву духовнику, сто рублев;
Благовещенским ключарем и попом и дьяконом против государева жалованья денежныя руги;
Да иных соборов протопопом и протодьяконом и попом правити за бесчестье против их окладов, что им идет государева жалованья денежныя руги:
А приходных церквей попом и дьяконом, которым годовые денежные руги нет, за бесчестье править против попов и дьяконов Московокаго болшого Пречистенского собору в полы.
А городовым соборных церквей протопопом и протодьяконом и попом и дьяконом бесчестье править против их денежных окладов.
А приходных церквей, к которым руги нет, попом и дьяконом против городовых соборных попов и дъяконов в полы же.
А уездным и безместным попом по пяти рублев.
А будет учинитца ссора межь бояр и окольничьих и думных людей, и кто из них кого обесчестит непригожим словом, и на тех по суду или по сыску, править бесчестье по государеву указу.
А будет боярина или околничего или думного человека обесчестит столник, или стряпчей, или дворянин Московской, или гость, или дьяк, или жилец, или дворянин, или сын боярской городовой, или иноземец, или дворовой человек, и на них бояром и околничим и думным людем, по суду или по сыску править бесчестье же.
А будет кому ис тех чинов боярину или околничему или думному человеку за бесчестье платить будет нечем, и их бить кнутом.
А будет бояр и околничих и думных людей обесчестит кто словом гостиные и суконные и черных сотен и слобод тяглой человек, или стрелец, или казак, или пушкарь, или монастырьской слуга, или иных чинов люди, кто ни будь, или холоп боярской, а по суду и по сыску сыщетца про то допряма, и их за боярское и околничих и думных людей бесчестье бить кнутом, да их же сажать в тюрму на две недели.
А будет кто, какова чину ни будь, обесчестит столников, или стряпчих, или дворян московских, или дьяков, или жильцов, или дворян, или детей боярских городовых, или иноземцов, или дворовых людей, или подьячих, или иных всяких чинов людей, которые государевым денежным жалованьем верстаны, а по суду или по сыску сыщется про то допряма, и им на тех людех, кто их обесчестит, правити бесчестье же.
А будет кто обесчестит имянитых людей Строгановых, или гостя, или гостиные и суконные и казенные и черных сотен и слобод и городовых посадских людей, или ямщиков, или дворцовых сел и черных волостей крестьян, или боярских людей, или помещиковых и вотчинниковых крестьян, или гулящих людей, а по суду или по сыску про то сыщется допряма, и им правити за бесчестье Строгановым по сту рублев человеку;
Гостю по пятидесят рублев человеку;
Гостиныя сотни большой статьи по дватцати рублев человеку;
Средней статьи по пятинатцати рублев человеку;
Меньшой статьи по десяти рублев человеку;
Суконныя сотни большой статьи по пятинатцати рублев человеку;
Средней статьи по десяти рублев человеку;
Меньшой статьи по пяти рублев человеку;
Казенныя слободы по пяти рублев человеку;
Черных сотен и слобод и посадским тяглым лутчим людем по семи рублев человеку;
Средним по шти рублев человеку;
Меньшой статьи по пяти рублев человеку;
Ямским охотником по пяти же рублев человеку;
Дворцовых сел и черных волостей государевым крестьяном по рублю человеку.
А будет кто государевых крестьян учнет бити, и бьючи изувечит, глаз выколет, или руку, или ногу переломит, или иное какое увечье учинит, и на том имати государевым крестьяном за увечье и за бесчестье по десяти рублев человеку.
А будет кто государева крестьянина зашибет, а увечья никакова не учинит, и на том имати государевым крестьяном за бой и за бесчестье по два рубли человеку;
Боярским служилым людем по пяти рублев человеку.
А деловым людем и монастырским и помещиковым и вотчинниковым крестьяном и бобылем за бесчестье и за увечье учинити указ против государевых дворцовых сел крестьян.
Гулящим людем по рублю человеку.
А будет кто ни буди обесчестит патриарших и митрополичих и архиепископлих и епископлих дьяков, или детей боярских, или иного чину домовых людей, и на тех правити бесчестие:
Патриаршим дьяком по их окладом;
Патриаршим же детем боярским:
1-й статье по пятинатцати рублев человеку;
2-й статье по десяти рублев человеку;
3-й статье по пяти рублев человеку;
Поваром по два рубли человеку;
Хлебником по два же рубли человеку;
Конюхом по два же рубли человеку;
Патриаршим же певчим дьяком:
1-й станице по семи рублев человеку;
2-й станице по пяти рублев человеку;
Подьяком болших станиц по пяти же рублев человеку;
А менших станиц по три рубли человеку;
Митрополичим и архиепископлим и епископлим детем боярским:
1-й статье по десяти рублев человеку;
2-й статье по семи рублев человеку;
3-й статье по пяти рублев человеку;
Певчим дьяком по три рубли человеку;
Подьяком по два рубли человеку;
Поваром, хлебником, конюхом по рублю человеку.
А будет кто ни буди обесчестит монастырьских слуг, которые ходят в стряпне, и на тех правити за бесчестье:
Троицы Сергиева монастыря стряпчему пятнатцать рублев;
Рожественого монастыря, из Володимиря;
Чюдова монастыря;
Спаского монастыря, что на Новом;
Юрьева монастыря, что в великом Новегороде;
Симонова монастыря, по десяти рублев человеку;
А иных монастырей стряпчим по пяти рублев человеку.
А рядовым слугам:
1-й статье по четыре рубли человеку;
2-й статье по три рубли человеку;
Детенышем по рублю человеку.
Старицам местным по пяти рублев;
Безместным по три рубли.
Дьячком церковным по три и по два рубли;
Пономарем по два рубли;
Просвирницам по три рубли.
А будет кто ни буди обесчестит непригожим словом чью жену, или дочь девку, или сына неверстаного, какова чину ни буди, и женам и дочерем девкам и сыновьям неверстаным по суду и по сыску правити за их бесчестья:
Жене против мужня окладу вдвое;
Дочери девке против отцова окладу вчетверо;
Сыну неверстаному против отцова окладу вполы.
А в приставных памятех исцом иски свои описывати имянно с ценою;
А в которых приставных памятех исцов иск написан будет без цены, и дьяком таких приставных памятей не подписывати.
А будет ответчик по приставной памяти, дав по себе поруку, став к суду, и на суде выслушав исцовы исковые челобитной, не отвечает, а в челобитной иск написан будет с ценою, и того ответчика без суда обвинити и исцов иск велеть, на нем доправя, отдати исцу.
А будет которой ответчик, на суде выслушав исцовый исковой челобитной, не отвечает для того, что истец в и(ы)сковой своей челобитной иску своему цены не напишет, и того ответчика без суда не винити, а велеть исцу исковую челобитную переписати и велеть ему в той исковой челобитной иск свой написати с ценою.
А будет которой истец к кому приставит, в какове деле ни будь, и на суде искав того дела, учнет, не сходя с суда, бити челом на ответчика о суде же в и(ы)ных делах по розным челобитным, и его и в тех делах со ответчиком судити.
А будет ответчик учнет бити челом роспискою, что истец его приставил к нему в одном деле, а на суде ищет сверх того иных дел, и в том ответчиком отказывать, и в росписку того не ставити.
А будет кто, приставя к кому, учнет искати одного того дела, в чем приставил, а в и(ы)сковой своей челобитной иску своего напишет больши или менши того, что в приставной памяти будет написано, а ответчик учнет на него бити челом роспискою, и такою роспискою исцов в и(ы)скех их винити.
А кого судьи велят поставити к суду, и исцу и ответчику, став перед судьями искати и отвечати вежливо и смирно и не шумко, и перед судьями никаких невежливых слов не говорити и межь себя не бранитися.
А будет перед судьями истец или ответчик межь себя побранятся, и кто кого из них обесчестит непригожим словом, и того, кто перед судьями кого обесчестит словом, за судейское бесчестие посадити в тюрму на неделю.
А кого он словом обесчестит, и тому велеть на нем доправити бесчестие по указу.
А будет кто кого перед судьями з дерзости рукою зашибет, а не ранит, и на том велеть тому, кого он зашибет, доправити бесчестье вдвое.
А будет он перед судьями на кого замахнется каким ни буди оружьем, или ножем, а не ранит, и ему за то учинити наказание, бити батоги, а будет ранит, и его бити кнутом.
А будет раненой от тоя раны умрет, или он в те же поры на суде его убьет до смерти, и его за то самого казнити смертию же безо всякия пощады;
Да ис тех же убойцовых животов и с вотчин взяти убитого кабальныя долги.
А будет учнут бити челом убитого жена или дети о бескабальных долгех, и им в том отказати.
А будет такой убойца с суда уйдет и учинится силен, поймати себя не даст, и такова, где ни буди поймав, по тому же казнити смертию.
А будет он перед судьями кому раны учинит, или кого убьет до смерти, бороняся от себя, для того, что тот, кого он ранит, или убьет, сам его перед судьями напередь учал бити, а скажут про то судьи, и такова никакою казнию не казнити, по тому что он то учинил, бороняся от себя.
А будет кто ни буди, пришед в которой приказ к суду, или для иного какова дела, судью обесчестит непригожим словом, а сыщется про то допряма, и того за государеву пеню бити кнутом или батоги, что государь укажет, а судье велеть на нем доправити бесчестие.
А будет кто судью чем зашибет, или ранит, и его за то казнити, отсечи рука, да на нем же велеть судье за раны и за бесчестие доправити въдвое.
А будет кто судью в приказе, или где ни буди убьет до смерти, и того убойцу самого казнити смертию же, да ис тех же его животов взяти убитого кабальныя долги.
А будет тот убойца судью раня, или, убив до смерти, куды збежит, и его сыскав по тому же казнити смертию.
А будет судья учнет государю бити челом на кого в бесчестье о управе ложно, и сыщется про то допряма, что он бил челом ложно, и ему за то по сыску учинити тот же указ, чего бы довелся тот, на кого он о управе бил челом.
А которые исцы и ответчики, не ходя в суд;
Учнут приносити отсрочные челобитные за своими руками, а в челобитных у них будет написано, что им межь себя сыскиватися, а будет не сыщутся, и им обема стати в приказе к суду на срок, как они межь себя договорятся, а будет кто из них на тот срок не станет, и тому тем сроком быти виновату, да подав такую челобитную, кто из них один на срок в приказе станет и челобитье свое запишет, а другой на тот срок не станет, и того тем сроком, по их полюбовному челобитью, обвинити, опричь крепостных дел.
А будет истец или ответчик до того отсрочного сроку занеможет, и за болезнию ему в приказ итти будет никоторыми делы немочно, и ему в свое место прислати на срок искати, или отвечати кому верит.
А будет на тот полюбовной срок кто в свое место искати и отвечати никого не пришлет, и его тем по тому же обвинити, а будет кто об нем учнет бити челом, что он конечно болен, а к суду ему в свое место прислати неково, что он безсемейной и безлюдной человек, и того болново послати осмотрити подьячево доброво.
Да будет он по осмотру конечно болен, и к суду ему быти немощно, и в свое место послати ему некого, и его тем полюбовным сроком без суда не винити, и дати ему сроку до тех мест, как он обможется.
А будет которой ответчик по зазывной грамоте станет к суду на указной срок, а истец его на тот указной срок и после сроку неделю спустя не станет, и тот истец иску своего лишен опричь крепостных дел и впредь ему в том его иску, опричь крепостных же дел, на того ответчика суда не давати.
А будет тот истец на срок и после сроку учнет в свое место к суду присылати сына, или племянника, или кого ни буди, а самому ему в то время к суду итти не мощно за болезнью или за иным зачем, и в его место велеть искати тому, кого он в свое место к суду пришлет.
А будет тот истец учнет бити челом, что он болен, а к суду в свое место прислати ему некого, и того исца велеть осмотрити, прямо ли он болен.
Да будет по осмотру тот истец прямо болен и за болезнью ему к суду итти никоторыми делы немощно, и то сыщется, что ему в свое место послати некого, и в его иску ответчику отсрочить до тех мест, покаместа тот истец обможется, а без суда тому исцу в и(ы)ску его не отказывати.
А будет того исца болезнь продолжится:
И ответчику его в том деле отсрочити, и с Москвы отпустити до тех мест, покаместа на него тот его истец учнет бити челом.
А которые люди приставя не ищут неделю, а ответчики о том учнут на них бити челом, что они не ищут, и челобитье ответчиково и скаска недельщикова записана, и тем исцом после тоя указныя недели отказати, и впредь в том деле суда не давать и ответчиком запись выдати.
А будет которой ответчик, в и(ы)сцове иску дав по себе поручную запись, к суду не пойдет, и челобитья своего к делу не принесет, с того числа, как по нем поручная запись будет собрана, неделю же, а исцы на них учнут бити челом, что они на суд нейдут, хотя от них волокитою отбыть, и тех ответчиков в и(ы)сцовых искех винити против исцовы статьи по поручной записи неделею, чтобы никому ни от кого волокиты не было, а бес поручной записи по приставной памяти ответчика не винити.
А в котором числе по ответчике к суду поручная запись будет собрана, и то число в поручной записи описывати именно, что бы по той поручной записи про то было ведомо, кто в котором числе к суду дан будет напоруку.
А которой истец, или ответчик с суда дав по себе поручную запись, что ему до вершения суднаго дела с Москвы не сьехать, да сьедет, и в том на него будет челобитье от того, с кем у него будет дело, и про тот его сьезд порутчики, или сын его, или человек, или дворник по допросу скажут, и руки к скаске своей приложат, а на завтрее, или на другой, или на третей день тот истец, или ответчик, на кого бьет челом сьездом, на Москве объявится, и таких исцов и ответчиков сьездом не винити.
А которые после порутчиковы скаски на Москве в три дни не объявятся, и тех винить сьездом.
А которые судныя дела будут засужены, а исцом и ответчиком в тех делех для государевы службы будет отсрочено до указного сроку, и исцы и ответчики с Москвы съедут, и те судныя дела вершити и без исцов и без ответчиков, а приговор по тем судным делам сказывати исцом и ответчиком на отсрочной срок.
А будет которой истец или ответчик на отсрочной срок и не станет, и его сроком мимо судного дела не винити, а сказывати за них приговор порутчиком их, кто по них ручается с суда, и государевы пошлины и исцовы иски, по поручным записям велеть правити на их порутчиках.
А будет и порутчики с Москвы съедут, и по них по всех послати пристава, и велети, их сыскав, привести к Москве, а покамест их сыщут и к Москве привезут, и по то число, как они на Москве объявятся, правити исцом проесть по гривне на день, и всякия дела вершити по суду и по сыску., до чего доведется, а отсрочьным сроком, мимо судных дел, никого ни в чем не винити.
А будет кто ни буди в и(ы)сцове иску по приставной памяти дан будет на поруки к суду, и поручная запись по нем будет в приказе, а по той поручной записи ведено ему встати к суду на отсрочной срок, и он на отсрочной срок на Москве не станет, и в свое место к суду никого не пришлет, а истец его учнет на него бити челом государю, что он на отсрочной срок не стал, и его тем не винити же, а дати по него исцу государеву зазывную грамоту, и велеть от той государевы грамоты доправити на нем исцу
подписныя и печатныя пошлины, да проести и волокиты на месяц три рубли.
А будет тот ответчик и по государеве зазывной грамоте ко ответу не станет же, и в свое место никого не пришлет же, а поручная запись по нем будет прислана, и его тем без суда не винити же, а дати по него государева другая грамота, и велеть от той другой грамоты доправити на нем исцу подписныя же и печатныя пошлины, да проести и волокиты на другой месяц три рубли же.
А будет он и по другой государеве грамоте не станет же, и в свое место ко ответу ни кого не пришлет же, а поручная запись по нем будет прислана же, и его в и(ы)сцове иску тем обвинити без суда потому, что он по себе к суду дав поруку трижды, а к суду не стал, и велеть исцов иск, доправя на нем и на порутчиках его, отдати исцу.
А кто по зазывной грамоте приедет к Москве, и станет ко ответу на указной срок или наперед сроку, которой написан будет в зазывной грамоте, а истец его до того же сроку учнет на него бити челом о суде, и их и наперед сроку судити и росправа межь ими чинити до чего доведетъся.
А будет истец со ответчиком засудяся, и не дождався указу по судному делу, кто из них с Москвы съедет, и тем съездом того, кто без указу съедет, обьвинити.
Истец будет съедет, и он иску своего лишен, а пошлины с судного дела и пересуд и правой десяток велети доправити на порутчиках его.
А будет съедет ответчик, и исцов иск и государевы пошлины и пересуд и правой десяток велети доправити на порутчиках же его, которые по нем ручалися с суда в статье.
А будет кто по первой зазывной грамоте ко ответу не станет, и в свое место ни кого не пришлет, а поручная запись по нем будет прислана, и исцу его дати по него другая зазывная грамота, и велети от той другой грамоты доправити на нем подъписныя и печатныя пошлины, да исцу проести и волокиты на месяц три рубли.
А будет он и по другой зазывной грамоте ко ответу не станет же, и в свое место никого не пришлет же, а поручная запись по нем будет прислана же, и по него дати третьяя грамота, и велеть от той третьей грамоты доправити на нем подписныя же и печатныя пошлины, да исцу проести и волокиты на другой месяц три рубли же.
А будет он и по третьей грамоте не станет же, и в свое место ко ответу ни кого не пришлет, а поручная запись по нем будет прислана же, и его в и(ы)сцове иску тем обвинити по тому, что он по трем государевым грамотам, дав по себе поруку, ко ответу не стал, и велети исцов иск, доправя на нем и на порутчиках его, отдати исцу.
А будет ответчик по третьей грамоте ко ответу не станет для того, что он в то время будет на государеве службе, а поехал он на государеву службу по высылке, а не своею охотою, и такова ответчика в и(ы)сцове иску без суда не винити, а стати ему к суду после службы на указной отсрочной срок.
А от государевых от дву грамот подписные и печатные пошлины, да исцу проести и волокиты на месец три рубли велеть доправити на нем без суда в те же поры, как он после службы к суду станет.
А будет он и после службы на указной срок к суду не станет, и в свое место никого не пришлет, а истец на него о том учнет бити челом, и его велеть сыскать, и сыскав исцов иск, велеть на нем доправити без суда.
А которые люди в городех учнут чинитися сильны, на поруки даватися не учнут, и воеводы о том учнут на них писати к государю:
И по тем воеводским отпискам посылати в городы государевы грамоты к воеводам и велеть по тех ослушников посылати стрельцов и пушкарей и затинщиков многих людей из езду, и велеть их сыскивая приводити в город.
Да как таких ослушников сыскав в город приведут, и на них велети тем людем, которые по них посланы будут, правити езд, и из городов высылати их за поруками к Москве.
А как они на Москве в приказе объявятся, и им за ослушание чинить наказание, бити батоги, да на них же велети исцом правити проесть и волокита против того же, как писано выше сего, а суд на них давати по челобитным.
А будет по которых ответчиков кому даны будут государевы зазывные три грамоты, а они в городех учинятся сильны, по государевым по трем грамотам поруки по себе не дадут, и о том их непослушании к государю воеводы отпишут против всех трех грамот, и под отписками своими пришлют доездныя памяти за руками тех людей, которые по них из городов посланы будут, и за руками же сторонних людей, которые сторонние люди будут в понятых, и сыщется про то допряма, что те ответчики впрям по трем государевым
грамотам учинилися непослушны, на поруки не далися, и по таких ответчиков с Москвы посылати приставов, и велеть их из городов привозити к Москве и на Москве тем их винити, исцовы иски и недельщиков езд правити на них без суда.
А будет которые исцы и ответчики учнут миритися до совершения судных дел, и им о том велеть приносити к судным делам мировые челобитные за своими руками.
А будет которой истец со ответчиком до вершенья судного дела помирятся, а мировые челобитные к делу не принесут, и государевых пошлин не заплатя с Москвы съедут, а в приказе судьям про то будет ведомо, и за них государевы пошлины велеть доправити на порутчиках их, которые будут в лицах.
А будет и порутчики съедут, и на них или на их людех и крестьянех те государевы пошлины велеть доправити в городех, где кто живет, а для правежу тех денег послати с Москвы недельщика, а езд недельщику велеть доправити на них же, или на людех их и на крестьянех, кто будет в лицах.
А с суда по исцех и по ответчикех имати ставочныя поручныя записи в том, что тем исцом и ответчиком до вершения судного дела без указу с Москвы не съежжати, а велети такия поручныя записи приставом збирати, и к делу те поручныя записи отдавати после суда вскоре, а бес поруки исца и ответчика после суда отпускати не велеть, и принести приставу та поручная запись в приказ к дьячьей помете кончее в третии день, а дьяку, заметя ту поручную запись, отдати подьячему, у кого судное дело будет.
А будет пристав после суда в третии день поручныя записи в приказ не принесет, и подьячему, у кого судное дело будет, про то сказати дьяку, что пристав по судному делу поручныя записи к делу в три дни не принес, и по той подьяческой скаске приставу за то учинити наказание, бити батогами нещадно, и бив велеть ему, по исце и по ответчике поручную запись собрав, принести к делу того же дни.
А будет тот пристав ту поручную запись после наказания того дни к делу не принесет, и ту поручную запись по исце и по ответчике велеть собрали иному приставу, а того пристава, которой после наказания поручные записи не принес три дни, от дела отставити, и в приказе ему у дела быти не велеть.
А будет которой пристав поручные записи по исце, или по ответчике к делу не принесет, подьячей, про то судьям не известит, а истец и ответчик, не дав по себе поруки, с Москвы сьедут, и за таких исцов и за ответчиков по судным делам государевы пошлины, и пересуд, и правой десяток, править на приставех и на подьячих, у которых дела будут, а им по тех людей, за кого на них те деньги будут доправлены, давати в городы государевы грамоты и приставов, и велеть тех людей в городех сыскивая высылати к
Москве за поруками.
Да как тех людей из городов воеводы к Москве пришлют, или приставы приведут, и вместо тех пошлин, которые взяты будут на подьячем и на приставе, велеть править деньги на тех людех и отдавати подьячим и приставом.
А будет после суда с Москвы сьедет бес порук один ответчик, а истец его на Москве будет, и по судному делу доведетца того исца оправить, а ответчика обвинити, и того ответчика, которой бес порук сьедет, велеть сыскивать подьячему и приставу, которые его с Москвы бес порук отпустят.
А давать по таких ответчиков подьячим и приставом государевы грамоты, и приставов и поверстной срок.
А государевы пошлины, и пересуд, и правой десяток, за того ответчика велеть на них править безсрочно, а им вместо тех пошлин велеть деньги доправить на таких ответчиках в те поры, как они их сыщут.
А будет такова ответчика подьячей и пристав не сыщут, и в лицах того ответчика не будет, и за того ответчика и исцов иск велеть доправить на том же подьячем и на приставе, которые того ответчика с Москвы без порук отпустят, и отдавати исцом безволокитно.
А пошлин в государеву казну по судным делам имати у бояр, и у окольничих, и у думных людей, и у стольников, и у стряпчих, и у дворян московских, и у дьяков, и у жильцов, и у голов стрелецких, и у дворян, и у детей боярских городовых, и у иноземцов, и у гостей, и у дворовых людей всех чинов, и у подьячих, и гостиные, и суконные, и черных сотен, и слобод, посацких людей, и у кадашевцов, и у барашей, и у садовников, и у казаков, и у пушкарей, и у затинщиков, и у ямщиков, и у всяких служилых людей,
опричь стрельцов, и государевых дворцовых сел, и с помещиковых и с вотчинниковых християн и бобылей, с рубля по гривне, да с суда пересуду по шти алтын по четыре денги, да праваго десятка четыре денги.
А со лживых кабал, и з записей, и за насильство против того пошлины имати вдвое, а за какое насильство те пошлины имати вдвое, и то писано ниже сего по статьям.
А что пожалованы с судных дел пошлинами шатерничьи и дворовые люди, и им те пошлины имати по наказом по прежнему, а достальныя пошлины имати в государеву казну.
А с стрельцов с московских и с городовых по судным делам государевых пошлин, и пересуду, и праваго десятка с их стрелецких исков з двунатцати рублев не имати.
А будет кто сторонней человек учнет искати на стрельце на сто рублев, а по суду в том .иску стрелец будет виноват, и с того иску со ста рублев пошлин не имати же.
А которые стрельцы учнут искати на стороннем человеке больши двунатцати рублев, или сторонней человек учнет на стрельце искати больши ста рублев, а стрелец в том иску будет виноват, и с того иску, что больши того указу будет, имати пошлины с рубля по гривне, да с суда пересуду по шти алтын по четыре денги, да праваго десятка по четыре денги.
А которой истец сторонней человек в своем иску во сте рублех по суду будет виноват, или у крестнаго целования доведутъся взяти пошлины на сторонних людех, а стрелец с тем сторонним человеком помириться, и те пошлины и пересуд и правой десяток сымет на себя для того, что на нем с того иску со ста рублев пошлин по государеву указу имати не ведено, и те пошлины по указу взяти на том стрельце по тому, что он те пошлины сымет на себя с сторонняго человека воровством.
А стрелецким детем и братье и племянником, которые живут с ними в их дворех не в розделе, о пошлинах тот же указ, что и стрелцом.
А на которых людех по судным делам доведутся взяти государевы пошлины и пересуд и правой десяток, и те судные пошлины имати на них в государеву казну сполна, а им тех судных пошлин не отдавати, и челобитных в таких судных пошлинах никому не подписывати.
А для государевых судных пошлин и для записки судных дел во всех приказех быти записным книгам за дьячьими руками.
А судные дела в те книги записывати подьячим того же часу, как суд отъидет, чтобы про то было ведомо, в котором числе кто на ком чего искал, и сколко с того дела доведется взяти государевых пошлин.
А будет которой подъячей суднаго дела в книгу не запишет для того, что бы про то было не ведомо сколко с того дела доведется взяти государевых пошлин, и чтобы ему теми пошлинами самому покорыстоватися, и сыщется про то допряма, или кто на него то впрям доведет, и тому подьячему за то учинити наказание, велети его у приказу при многих людех бити кнутом, а пошлины с того суднаго дела велети доправити на том, с кого те пошлины взяти доведутся.
А будет тот же подьячей в таком воровстве объявится в другие, и его за то велети бити кнутом по торгом, и ис подьячих его отставити, и сослати в украинныя городы в службу, в какую пригодится.
А будет которой воевода или приказной человек, или губной староста в городех засудя суд, в каком деле не буди, и того суднаго дела за чем не вершит, и пришлет то судное дело к вершению к Москве, а поручных записей по исце и по ответчике с тем делом не пришлет, а истец или ответчик приедет к Москве один, и станет бити челом государю того суднаго дела о вершении, и по исцову или по ответчикову челобитью то судное дело будет вершено и доведетца с того дела на ком взяти государевы пошлины и исцов
иск, а взяти тех пошлин и исцова иску будет не на ком, потому .что того, на ком те пошлины и иск взяти доведетца, на Москве не будет и поручной записи по нем не прислано, и о том писати к судье, кто то судное дело в городе судил и к Москве прислал, и велети ему по исце и по ответчике поручные записи, прислати к Москве.
Да будет тот судья, кто то дело судил, поручные записи по исце и по ответчике по государеве грамоте к Москве пришлет, и на том судье с того числа, как истец или ответчик на Москве стал, и ставку свою записал, да по то число, как он пришлет поручные записи к Москве, доправить исцу или ответчику, кто по тому делу прав будет, проести и волокиты по гривне на день.
А будет тот судья поручных записей по исце и по ответчике не пришлет, а отпишет, что у него после суда в том деле по исце и по ответчике поручных записей не взято, или отпишет, что у него в том судном деле по исце и по ответчике поручных записей нет, и тот иск, и судные пошлины и правому проесть по указу доправить на судье.
А которой ответчик умрет после того, как он в и(ы)сцове иску обвинен, а с и(ы)сцом он до смерти своей не розделался, и за таких умерших ответчиков велеть исцов иск править на жене его и на детех, или на братье, кто после его во дворе и в животах его останетца.
А будет кто поместной, и вотчинной имянной и прожиточной человек всякаго чину учнет похвалятца на кого смертным убивством, и тот, на кого он похвалитца, учнет государю бити челом, чтобы государь велел ему на того, кто на него похвалитца, дати опасную грамоту з болшею заповедью, а заповеди велел бы государь во опасную грамоту написати на того, кто на него похвалитца, пять тысящь или шесть или седмь тысящь рублев и болши, и тому дать такая опасная грамота.
Да будет за такою грамотою и за заповедью тот, на кого та грамота будет дана, того, кто на него бил челом, сам убьет, или по его наученью кто иной его убьет, и того убитого жене и детем и роду и племяни его на того убойца дати суд, а с суда сыскать.
Да будет сыщетца про то допряма, что того, кому дана опасная грамота, убил тот сам, на кого дана опасная грамота, или по его наученью кто иной то смертное убивство учинит, и того убойца самого, и кого он на такое убойственое дело научил, самих казнити смертью же, безо всякого милосердия.
Да из его же животов и с поместья и с вотчины взять заповедь против опасной грамоты сполна, и половина тое заповеди взяти в государеву казну, а другую половину отдать убитого жене и детем и роду его, кто на того убойца учнет государю бити челом.
А будет тот, на кого дана опасная грамота з заповедью, того, кто на него бил челом, ранит, а не до смерти убьет:
И на нем тому, кого он ранит, взять бесчестье смотря по человеку, да убытки его по сыску, да заповедь против опасные грамоты сполна, и тое заповеди половина взяти в государеву казну, а другая половина отдать челобитчику.
А будет у того убойца животов его с заповедь не будет, и у него в тое заповедь взяти животы его и вотчины, сколько у него чего есть, и ис того взятово половину взяти на государя же, а другую половину отдати челобитчику, а чего за тем в заповедь не дойдет, и то на нем править, и такие заповеди ему не отдавать, и бить его на правеже безо всякие пощады не для того, что на нем те достальные деньги взять, для того, чтоб на то смотря, иным неповадно было так воровать.
А будет кто в убойственом деле, взяв на кого опасную грамоту с заповедью, сам так учинит, и ему тот же указ, чего б довелся тот, на кого он бил челом.
А будет после заповедной грамоты люди обоих, исца и ответчика, где в торгу, или на дороге, или на корчме съехавъся без ведома бояр своих, учинят задор и межь собою смертное убивство, или они межь себя ково ранят, и в том обе стороны, истец и ответчик, от заповедных вин свободны, а искати им того бою и увечья людей своих судом, а с суда учинити им указ, до чего доведется.
А будет кто беспоместной и безвотчинной или иноземец кормовой, или кто ни буди, похвалится на кого смертным убийством в очи, или за очи, и тот, на кого он похвалиться, учнет на него государю бити челом, и на него дати суд, а с суда сыскати.
Да будет в сыску обыскные люди скажут по челобитчике, и по тому сыску того, кто на кого похвалится убийством, вкинути в тюрму на три месяцы.
А как он в тюрме те урочныя месяцы отсидит, и на него тому, на кого он похвалялся, взяти запись за его рукою в том, что ему над тем, на кого он похвалялся, впредь никакова дурна не учинити.
А будет он, в том дав на себя запись, сворует, того на кого он похвалялся убиет до смерти, и его самого казнити смертию же.
А будет кто на кого в похвальбе смертнаго убойства учнет государю бити челом, а сыскати про то неким, и им в том дати суд, а с суда учинити указ, до чего доведется.
А будет кто на ком учнет искати бою и грабежу, и ответчик в бою не запрется, а про грабежь скажет, что не грабил, и на нем велети исцу за увечье и за безчестие доправити против окладу вдвое, а в пене его, что государь укажет.
А в грабеже указ им учинити по судному делу, до чего доведется.
А будет тот ответчик в грабеже не запретъся, а про бой во ответе скажет, что он не бивал, и на нем велети грабежь доправити против исковой челобитной и отдати исцу.
А в пене тому ответчику, что государь укажет.
А в бою указ учинити по суду же, до чего доведется.
Да и во иных делех будет кто ответчик на суде против чьей исковой челобитной учнет винитися не во всем иску, и на них велети правити то одно, в чем они учнут винитися, а в чем винитися не учнут, и в том указ чинити по суду же, до чего доведется.
А приставныя памяти исцом подавати за своими руками, и как дьяк ту память подъпишет, и ту память записати в книгу того же числа, в котором числе память будет подписана.
А записав в книгу, отдати ту память приставу, а ему по той памяти сыскав ответчика дати на поруки, и к суду ответчику срочити безволокитно.
А котораго ответчика в городе пристав не сыщет, и приставу по того ответчика итти к его двору, и по приставной памяти дати его на поруку к суду потому же безволокитно.
А будет которой ответчик учнет у пристава укрыватися, и во дворе у себя не учнет сказыватися, и приставу, взяв с собою товарыщей, стеречь у двора его день и два и три.
Да как тот ответчик сам, или человек его, или дворник з двора сойдет, и того ответчика, или человека его, или дворника, приставу взяв, привести в приказ, и сказати про него судьям, а судьям его по тому же велети дати на поруки к суду.
А будет пристав по приставной памяти ответчика, или его людей поймает у ворот его, или где на улице, и станет по нем просити поруки к суду, или поведет его в город, и тот ответчик, или человек его у пристава отобьются, и приставу в том месте, где они у него отобьютъся, являти на них окольним людем, и имена окольним людем записав, подати в приказе судьям за своею рукою.
А судьям велети теми окольними людьми сыскати.
Да будет окольныя люди в сыску скажут, что они то видели, как тот ответчик и люди его у пристава отбилися, и судьям по того ответчика послати подьячего от места доброго, да с ним того же пристава, кто по него ходил, и велети им, не доходя его двора, взяти с собою понятых, тутошних сторонних людей, сколько человек пригоже, и с теми понятыми велети им итти к нему на двор, и на дворе ему приставную память вычесть, и выговорити ему, что он то учинил негораздо, от пристава отбилъся, и по приставной
памяти поруки по себе не дал;
А выговоря ему, велети его по приставной памяти приставу дати к суду на поруки, а бес поруки его не отпускати.
Да будет он поруки по себе не даст и в город не пойдет, и в свое место не пошлет, учинится приставу силен, и отбивъся от пристава, с Москвы събежит в вотчину или в поместье, и у него взяти з двора людей его или дворника, и велети их дати на поруку, что им того своего боярина поставити в приказе на срок, и в том им дати поверстной срок по указу.
Да будет те люди по себе поруки съберут, и им велети быти до сроку за поруками.
Да будет тот их боярин для их в приказе объявится, и на него исцу дати суд по челобитной, а что он государева указу не послушал, поруки не дал, и отбивъся у пристава, с Москвы бегал, и за то ему учинити наказание, вкинути на неделю в тюрму, да на нем же велети исцу доправити проести и волокиты с того числа, которое в приставной памяти написано, неделю спустя, да по то число, как он на Москве объявится, по гривне на день.
А будет по тех людех, которые после его взяты будут в приказ з двора его, поруки не будет, и тех его людей держати в приказе до тех мест, как он сам объявится.
А будет он не объявится долгое время, хотя тем исца своего изволочити, а истец учнет бити челом, чтобы по него в поместье его или в вотчину послати пристава.
И по него в поместье его или в вотчину послати пристава, и велети его приставу привести ко ответу к Москве с собою вместе за поруками, а как пристав к Москве его привезет, и ему за ослушание учинити наказание, что государь укажет, а исцу на него дати суд, и по суду указ учинити, до чего доведется, да на нем исцу доправити проесть и волокиты по гривне на день без суда, с того числа, как по него приставная память подписана, неделю спустя, да по то число, как его привезут к Москве, да па нем же
велети доправити недельщику езд по указу.
А будет тот ответчик у пристава и в деревне ухоронитъся, или учинитъся силен, и приставу в его место привести с собою человека, или его християнина за поруками же.
А будет у кого людей и християн нет и взяти ему с собою будет не кого, и приставу о том в приказе подати доезд свой за своею рукою.
А судьям по той доездной памяти по того ослушника послати в другие иного пристава, а к воеводе в тот город, где тот ослушник живет, послати государева грамота, чтобы воевода на того ослушника приставу дал стрельцов и пушкарей и затинщиков, сколько человек пригоже, чтобы приставу было с кем такова ослушника изымати.
Да как пристав того ослушника изымав, к Москве приведет, и тому ослушнику за его ослушание учинити наказание, бити батоги, да на нем же доправити исцу проесть и волокита по указу и недельщиков езд без суда, и отдати исцу;
А в и(ы)ску на него исцу дати суд, и по суду указ учинити, до чего доведетъся.
А будет по которого ответчика по исцову челобитью послан будет пристав с наказною памятию, в которой город или в уезд, или кого ответчика велят судьи сыскати на Москве по приставной памяти, и поставити к суду, или для какова ни буди дела, или к кому пристав, или сын боярской послан будет с государевыми грамотами, о каком деле ни буди, и тот, по кого послан будет пристав с наказною и с приставною памятию, или тот, к кому пристав послан будет с государевыми грамотами, учнет того пристава, или
сына боярского бити сам, или велит кому его бити мимо себя людям своим или християном, или кому ни буди, или у него наказную и приставную память, или государевы грамоты отоимет и изъдерет, и тем он приказных людей, от которых тот пристав послан будет, обезчестит, а сыщется про то допряма, и такова непослушника за государеву грамоту бити кнутом, и посадити в тюрму на три месецы, а недельщику велеть на нем доправити безчестие и увечие против окладу въдвое.
А будет с тем недельщиком будут в понятых сторонния люди, и тот, по кого тот неделыцик послан будет.
И сторонних людей учнет бити и безчестити, и на нем по тому же велети приставу и сторонним людем доправити безчестие, да убытки их въдвое по сыску, что у кого взято будет.
А кто недельщика или понятых побиет досмерти, а сыщется про то допряма, и того убойца самого казнити смертию же, а кабальныя долги побитых взяти с поместья его и с вотчин и с животов.
А будет приставу или понятым учинится какое безчестие, или бой от людей и от християн того, по кого тот пристав и понятые посланы будут, а самого его втепоры не будет, а пристав или понятые в том учнут на него бити челом на самого, а не на людей, ни на християн его, а он учнет сказывати, что он про то ничего не ведает, и им в том дати суд.
Да будет по суду и по сыску про то дело сыщется допряма, что его люди и християне того пристава и понятых били, и тем его людем и християном за то учинити наказание, бити кнутом, да на них же доправити битым приставу и понятым убытки их въдвое по сыску.
А будет пристав или понятые на тех людей, по кого они посланы будут, такое дело, что их били и безчестили, или скажут, что они учинилися силны, затеют напрасно, и сыщется про то допряма, что им те люди, на кого они учнут бити челом, никакова безчестия не учинивали, и за такое затейное ложное челобитье пристава и понятых бити кнутом, да на понятых же за то взяти в государеву казну пени по два рубли на человеке, чтобы на то смотря иным неповадно было ни на кого напрасно бити челом и затевати.
А хоженого недельщику в городе имати десять денег.
А будет неделщик послан будет по общую ссылку, и ему хоженого взяти с и(ы)сца десять денег, а с ответчика десять денег же, а болши того недельщиком хоженого не имати ни которыми делы, и от поруки им посулов и поминков не имати и к суду ставити исцов и ответчиков безо всякия поноровки.
А на службе в полках приставом имати хоженого по приставной памяти по две деньги.
А будет на службе же пристав, по чьему челобитью по кого послан будет и уезд, и ему езду имати на челобитчике на пять верст по две денги же.
А будет которой неделщик, норовя кому по посулом, или по дружбе, исцов с ответчики к суду вскоре ставити не учнет, или сверх указу возмет лишнее хоженое, и в том на него будут челобитчики, и сыщется про то допряма, и тому недельщику за то учинити наказание, бити батоги нещадно, а лишнее хоженое велети на нем доправити, и отдати челобитчику.
А будет он так сворует вдругие или в третьие, и его бити кнутом и из недельщиков выкинуть.
А быти недельщиком во всех приказех за крепкими поруками, а поруки велети по них збирати в том, что им будучи у государева дела в недельщиках никаким воровством не промышляти, и челобитчиком продажи и убытков ни в чем не чинити, и колодников ис приказу и от себя з дворов без указу не отпускати, и никаких дел на скуп никому не отдавати.
А езду недельщиком имати на сто верст по полтине, а где будет верст больши, или менши того, и на те версты езду имати против того же по розчету.
А будет послан будет недельщик по общую правду, и ему езду имати половину с и(ы)сца, а другую с ответчика.
А как судное дело вершится, и кто по тому делу виноват, и того езду другая половина взяв на виноватом, отдати право му.
А ездити недельщиком с наказными памятьми и с приставными, и на поруки давати самим и товарищам их, кто кому верит, а людей своих с наказными памятьми не посылати.
А от поруки им самим и товарищам их поклонного не имати ничего.
А в котором городе недельщик живет, и ему в тот город с наказными памятьми не ездити и в свое место товарищев своих не посылати.
А сколько у которого недельщика будет товарищев кому с кем в заговоре делати, и то дияком записывати в книги, чтобы недельщики своих заговорщиков не отпиралися.
А будет кто недельщик, или его товарищи учинят кому какие убытки, а сыщется про то допряма, и то взяти на всех заговорщиках и отдати челобитчику, да того же, кто такое дело учинит, бити кнутом по торгом и вкинути в тюрму, на сколко государь укажет, а без заговорщиков недельщиком недель не делати.
А будет кто учнет бити челом государю о управе в обидных делех на бояр и на околничих и на столников и на дворян московских и на их людей, а они в то время будут в городех по воеводствам, и на тех воевод, которыя будут в городех опричь Астарахани, и Сибири, и Терка и опричь тех, которые будут на государеве службе в полкех, или в послех, или в посланникех, или в гонъцех, или кто послан будет куды ни буди для какова государева скорого дела, и для тоя скорые посылки государь пожалует его, велит
ему отсрочить во всяких росправных делех, всяких чинов людем суд давати на Москве безсрочно, чтобы в таких делех никому волокиты не было.
А отвечати за них велети братиям и детем и племянником, или людем их, которые после их будут на Москве, или друзьям их, кому они в том верят, а службою тем воеводам в таких делех не отговариватися по тому, что им та служба неполковая.
А будет кто в таких же росправных делех учнет государю бити челом на Москве же на воевод и на всяких приказных и служилых людей, которыя будут в Астарахане и в Сибире и на Терке или которыя воеводы и всякия служилыя люди будут на государеве службе в полкех на Украине или в и(ы)ных местех, и на тех воевод и всяких приказных и служилых людей в таких делах тем челобитчиком суд давати втепоры, как тем воеводам и служилым людем государева служба минется.
А будет меж служилыми людми какая обида учинится в полкех, и их в таких делех судити, и росправа межи ими чинити полковым воеводам или судиям, которым судиям полковыя воеводы прикажут.
А будет кто на кого учнет бити челом в полкех в обидных делех, которыя межи ими учинилися напередь государевы службы в поместьях их, или в вотчинах, или инде где ни буди, а не в полъкех:
И в таких делех в полкех никому ни на кого суда не давати, а судити их в таких делех на указныя сроки втепоры, как им государева служба минется по тому, что межи ими те обиды учинилися до государевы службы не в полкех.
А которые воеводы и дияки и всякия приказные люди, будучи у государевых дел в городех, учнут городским и уездным всяких чинов людем чинити продажи и убытки, и в том на них будут челобитчики, и сыщется про их продажи и про насилство допряма, я на тех воеводах по сыску взятое правити тем людем, кого они чем изобидят, да на них же имати на государя пеню, что государь укажет, смотря по делу.
А будет кто столники и стряпчие и дворяне московския и жилцы с суда в и(ы)сцовых искех будут обвинены, и правити на них исцовы иски указаны, и правежныя выписи на них даны, и поручныя записи по них взяты, а они на правежь людей своих присылати не учнут для того, что им для службы будет отсрочено, а на службу они не поедут, а пошлют в свое место на службу детей своих, или братью, или племянников, или людей даточных, а сами учнут жити на Москве и в деревнях, и на тех, которые на службе не будут,
исцовы иски велеть правити безсрочно.
А будет кто, и городовые дворяне, и дети боярские на государеве службе сами не будут, а пошлют на государеву службу в свое место детей своих, или братью и племянников, или даточных людей, а сами учнут жить на Москве за своими делами и в деревнях, и на них истцовы иски, в которых они будут обвинены по тому же править безсрочно.
А несудимых грамот в городы никому не давать для того, что от несудимых грамот в городех всяким людем чинятся продажи и обиды и убытки великие.
А будет кому такие несудимые грамоты в городы даны в прошлых годех, и такие несудимые грамоты отставить, и у кого такие грамоты объявятся, и у тех людей те грамоты взять, и присылать к государю к Москве в те приказы, ис которых приказов те грамоты тем людем даваны.
А будет которой истец в и(ы)ску своем с суда обвинен, а ответчик его в том иску оправлен, или которой ответчик в чьем иску крестным целованием отойдет, или кто в своем иску с кем помирютца до суда, а после того на тех же людех учнет он того же своего иску вдругоряд искать, и ему в том иску суда не давать, да ему же за такое дело учинить наказанье, бить батоги, чтобы ему и иным таким, на то смотря, неповадно было так делать.
А ответчику велеть на нем доправить проести и волокиты с того числа, как по приставной памяти взята по нем поручная запись, по гривне на день.
А которые люди ручаютца по ком к суду или с суда, а тот человек, по ком ручаютца, в поруке их выдаст, и исцов иск и пошлины доправят за него на порутчиках, и тем порутчиком то все, что на них будет доправлено, взяти на том, по ком они ручаютца, да им же на нем велеть доправить проесть и волокиты по три рубли на месец, да убытки их по суду и по сыску.
А править исцовы иски на порутчиках, которые порутчики будут в лицах.
А которые городовые всяких чинов люди по государевым зазывным грамотам в и(ы)сцовых искех в свое место пришлют к Москве к ответу детей своих, или братью, или племянников, или людей, а сами к Москве не поедут, и учнут жити по домом, а по судным делам доведется про них в тех местех, где они учнут жить, быти обыску, и как про них учнут обыскивать, и их втепоры ис тех городов, где они живут, высылати в и(ы)ные городы, где у них поместья и вотчины есть, или к Москве, и сыскивать без них.
А которые люди за них были в суде, и тем втепоры, как учнут сыскивать, быти на Москве, а с Москвы без указу не съежжать никуды, а съедет, и его тем обвинити.
А будет за кого учнут искати или отвечати дети и братия, и племянники, и друзья, и люди, и тем людем, кто будет в суде, с Москвы до вершенья суднаго дела не съежжати, а будет по судному делу быти обыску, и втепоры и тем людем, которых самих в суде не было, в те городы, где быти обыску, не съезжати же.
А будет те люди, которых самих в суде не было, похотят куды ехати с Москвы в свои вотчины и в поместья в уезды иных городов, а не тех, где обыску быти.
И им в те свои поместья и вотчины ехать волно, только бы в тех городех и в уездех не были, где быти обыску.
А будет кто учнет искати на ком нибудь иску на пятьдесят рублев, а с суда в том иску учнет слатися на стольников, и на стряпчих, и на дворян московских, и на городовых дворян, и детей боярских, и на голов стрелецких, и на гостей, и на дьяков, и на жилцов, и на дворовых людей, и на сотников стрелецких, и на подьячих по имяном на десять человек, а ответъчик в том иску на тех людей слатися не учнет, или на тех людей ответчик учнет слатися, а истец слатися не учнет, и тому отводу не верити, тех
людей, которые будут в ссылках, допрашивати по государеву крестному целованию и вершити дело по скаске тех людей, на кого в том будет ссылка.
А будет кто с суда истец или ответчик учнет слатися гостиныя и суконныя, и черных сотен и слобод на посадских людей, и на стрелцов, и на казаков, и иных чинов на служилых людей, и на ямщиков, и на монастырских служек, и на крестьян в дватцати рублех на десять человек и тех людей по тому же допрашивати, и вершити дело по скаске тех людей, на кого будет ссылка, а отводу не верити же.
А будет кто в таких искех на таких людей, которыя писаны выше сего, пошлется из виноватых, а те люди по допросу скажут не против его ссылки, или и против его ссылки, да не все во одну речь, хотя един не по нем скажет, или они скажут, что про то дело ничего не ведают, и его тем обвинити по тому, что он на тех людей сам слался из воли, а они сказали не против его ссылки.
А которыя исцы всяких чинов люди учнут с суда слатися в повалной обыск на многих людей безимянно, а ответчики повалной обыск учнут отводити, или ответчики с суда учнут слатися в повалной обыск, а исцы повалной обыск учнут отводити, и повалного обыску не отставливати, и посылати сыскивати повалным обыском всяких чинов многими людьми безотводно, архимариты и игумены и старцы, по иноческому обещанию, а протопопы и попы и дияконы, по священству, а дворяны и детьми боярскими и всякими служилыми и
посадскими людьми, и дворцовых сел, и черных волостей старосты, и целовалники, и крестьяны, и вотчинниковыми и помещиковыми прикащики и старосты, и целовалники, и крестьяны, и всяких чинов русскими людьми по государеву цареву и великого князя Алексея Михайловича всея Русии крестному целованию, а князи, и мурзы, и татары, и чювашею, и черемисою, и вотяки и всякими ясачными людьми по их вере по шерти.
И обыскивати тех всяких чинов людьми с лица на лицо роспрашивая всякого человека порознь, и обыскные речи сыщиком велеть писать при себе, а заочно обысков и обыскных людей в обыск писать не велеть, и имати у них речи у русских людей за их и за отцов их духовных руками, а у Литвы и у Немец за их же руками, или кому они в свое место к тем обыскам велят руки приложить, а у князей и у мурз и у татар, которые татарской грамоте умеют, обыски имати за руками же, а которые грамоте не умеют, и у тех и у
ясачных людей имати обыски за их знамяны.
А велети обыскные речи писати обыскным людем самим.
А у дворян и у детей боярских обыскные речи имать особные, а с людми бы и со крестьяны своими дворяне и дети боярьские в одне обыскные речи не писалися.
А которых людей кто учнет на суде из повалнаго обыску отводить, и тем отводным людем на суде подаст имянную роспись, а напишет в росписи род и племя, и друзей многих людей, и тому отводу не верить, обыскивать всеми.
А про то сыщиком сказывати обыскным людем имянно, чтобы они сказывали во обыску прямо вправду, никого не бояся, и никому не норовя никоторыми делы.
А будет они обыскные люди во обыску скажут не по правде, и им за то быти от государя в великой опале и в казни.
Да и сыщиком о том приказывать накрепко, и в наказные памяти писать им с великим подкреплением, чтобы они обыскивали вправду, по государеву крестному целованию, другу не дружили, а недругу не мстили, и того бы смотрили и берегли накрепко, чтобы обыскные люди семьями стакався во обыскех не лгали.
А которые люди учнут семьями во обыскех лгати, а им обыщиком про то учинится ведомо, или которые люди учнут ослушатца, обыскных речей давать не учнут, и они бы сыщики о том писали к государю, кто имяны обыскные люди семьями во обыскех учнут сказывать не вправду, и кто обыскных речей давать не учнет, и присылали бы они сыщики тем людем к государю имянные росписи за своими руками.
А будет они сыщики учнут сыскивати не по правде для своей корысти, или они учнут в сыску другу дружити, недругу мстити, или которые люди учнут в обыскех лгати семьями, а иные обыскных речей давати не учнут, а они обыщики о том к государю писати не учнут, норовя исцу или ответчику, а государю про то ведомо будет мимо их, и им сыщиком за то от государя быти в великой опале и в казни.
Да будет в обыскех обыскные люди учнут говорити разныя речи, одне скажут по исце, а другие по ответчике, и с которую сторону в обыскех обыскных людей будет больши, и по тому обыску того и оправити, по ком обыскных людей скажет больши.
А будет истец или ответчик, которой по тем обыском будет обвинен, учнет государю бити челом на обыскных людей на большую половину, и скажет, что те обыскные люди большия половины в обыску солгали, а меньшая половина обыскных людей в обыскех сказали вправду:
И по тому челобитью ис тех обыскных людей, из обеих половин взяти ис посадских людей, и из служилых людей, и из дворцовых сел, и ис патриарших, и из митрополичих, и из архиепископлих, и из епископлих, и из монастырских вотчин, и из боярских, и окольничих, и думных людей, и столников, и стряпчих, и дворян московских, и жильцов, и городовых дворян, и детей боярских, и всяких помещиков и вотчинников ис поместей и из вотчин лутчих людей изо ста человек по два человека, а где будет менши ста
человек, и ис тех людей по человеку, и дати им очную ставку, и сыскивати про них всякими сыски накрепко, которая половина в обыскех солгала.
Да будет челобитчик и обыскныя люди меньшая половина обыскных людей большую половину чем уличат, что они обыскные люди большия половины в обыскех солгали, и на тех обыскных людех большия половины имати на государя пени за лживыя обыски:
С архимаритов по пятидесят рублев с человека;
С и(ы)гумнов и с келарей по сороку рублев с человека;
С казначеев и с строителей и с соборных старцов по тритцати рублев с человека;
С рядовые братии по пяти рублев с человека;
С служек монастырьских болших монастырей по дватцати рублев с человека, а менших монастырей с служек и з детенышев всех монастырей по пяти рублев с человека;
С протопопов по сороку рублев с человека;
С протодияконов по тритцати рублев с человека;
С попов по дватцати рублев с человека;
З дияконов и с церковных диячков по десяти рублев с человека;
С столников, и с стряпчих, и з дворян московских, и з жильцов, и з городовых дворян, и детей боярских, и на ослушниках, которые обысков давати не учнут, по тритцати рублев с человека;
С посадских старост по дватцати рублев с человека;
С посадских людей и с(ь) ямщиков, и с вотчиниковых и с помещиковых прикащиков по десяти рублев с человека;
С старост и с целовалников по пяти рублев с человека;
С крестьян и з бобылей по рублю с человека;
Да ис тех же обыскных людей, выбрав прикащиков и крестьян лутчих людей десятого человека бити кнутьем;
А архимаритов и игуменов и попов и дияконов, которые в обыску солжут, отсылати для смирения к патриарху и к митрополитом и ко архиепископом и епископом, кто в чьей области будет.
А что кому исцу или ответчику от лживых обысков учинится убытка и проести и волокиты, и то все велети доправити на тех же людех, кто в обыску солжет, и отдати тому, кому те убытки учинятся.
А будет которые люди по таким лживым обыском будут пытаны, и тем пытаным людем велети на тех людех, кто в обыску солжет, правити бесчестье и увечье вчетверо, чтобы впредь не лгали.
А будет обыскные люди меншие половины большую половину обыскных людей во лживых обыскех ничем не уличат, и сыскати будет нечем, а учинится межь ими спор, и учнут они меж себя иматися за пытку, и их в том розымати пыткою.
Да будет которые люди в таком деле будут пытаны, и сыщется про то допряма, которая половина обыскных людей солгали, и на тех обыскных людех правити на государя пеня, и чинити наказание, как о том писано выше сего, да на них же велети пытаным правити бесчестие и увечье вчетверо.
А судное дело вершити по тому сыску и по обыском, которые люди сказали правду.
А которые люди в обыскех учнут говорити, что они про то дело, про которое будет обыск, ничего не ведают, а иные люди их в том уличат, что они про то дело ведают, и сыщется про то допряма, и на тех людех за ложныя их речи по тому же правити на государя пеня, и наказание им чинити против того же, как о том писано выше сего.
А будет которые обыскные люди про которое дело в обыску скажут, что они не ведают, а улики на них в том никакие не будет, и им того в вину не ставить.
А будет которые люди в обыскех в одном деле скажут двои речи, и тем людем чинити указ против тогоже, что указано чинити за лживыя обыски, как писано выше сего.
А посылати повальным обыском сыскивати по таким делам, в которых делех у исца с ответчиком не будет ближних опчих ссылок.
А будет истец с ответчиком на суде пошлются оба на опчюю правду, хотя на одного человека, и по опчей ссылке дело и вершити.
А сверх тоя опчия ссылки повалным обыскам сыскивати не посылать, чтобы от того исцу и ответчику лишние проести и волокиты не было.
А будет истец и ответчик оба пошлются на кого из виноватых, а после того в том же суде, сверх тоя опчия ссылки, учнут подавати иные ссылки, и судьям у них тех последних ссылок неприимати, а вершити дело по первой опчей ссылке.
А будет в какове деле истец и ответчик оба пошлются по одной ссылке на опчюю же правду на трех человек, и ис тех людей один учнет сказывать ложно, а два учнут его уличать, что он говорит ложно, и в таком деле верить двум, а одного отставить.
А будет которая опчая ссылка по посулом, или почему нибудь преступив закон Божий, солжет и оговорит кого не по вине, и в том на тое опчюю ссылку от того, кого оговорят без вины, будет челобитье, и сыщется про то допряма, что та опчая ссылка солгала, и той опчей ссылке за то учинить жестокое наказанье, бить кнутом нещадно, и убытки того, кого оговорят без вины, велеть доправить, и отдать челобитчику.
А будет кто учнет на опчюю ссылку бить челом государю, и скажет, что та опчая ссылка оговорила его не по вине ложно, а во лжи тое опчие ссылки ничем не уличит, и на нем велеть опчей ссылке доправить бесчестье, да ему же за то учинить по тому же жестокое наказание, велеть его бить кнутом нещадно, чтобы на то смотря иным неповадно было так делать.
А будет которая ссылка по допросу скажет, что он про которое дело слышал от людей, а сам того дела не ведает, и та ссылка не в ссылку.
А будет где доведетца в обыску или в допросе спрашивать боярских людей, или крестьян, или женской пол:
И их во всяких делех допрашивать по государеву крестному целованью пред образом Божиим для того, чтобы они сказывали правду, как им стать на страшнем суде Христове.
А будет кто холопа своего или рабу, по какому нибудь случаю от себя отпустит на волю, а после того на том, кто того холопа или рабу на волю отпустит, или на его сыне учнет кто чего искать и в и(ы)ску своем учнет слатца на того отпущенаго холопа или на рабу, и тех отпущеных холопа и рабу по такой ссылке не допрашивать, и в ссылку их не ставить.
А будет на суде истец пошлетца в повалной обыск на многих людей без имянно, а ответчик того повалного обыску отводить не учнет, а после того ответчик же учнет слатца из виноватых ис того повалного обыску поимянно человека на два, или на три, или на четыре, или на пять, или на шесть, или на десять, или на дватцать, и про то дело велеть сыскивати по первой ссылке всеми людьми, которые в повалном обыску будут без выбору.
А будет на суде ответчик пошлется на исцова отца, или на матерь, или истец пошлется на ответчикова отца, или матерь, и по тем ссылкам отца и матерь допрашивати, а никому отца и матери на суде не отводити, и дело вершить отцовою и матернею скаскою.
А будет на суде ответчик пошлется на исцову жену, или истец пошлется на ответчикову жену, и по таким ссылкам жены не допрашивати.
А будет кто учнет чего искати на боярском человеке, а боярской человек учнет отвечати за боярина своего, и на суде истец из виноватого пошлется ответчика своего на самого боярина, и хочет тем прав и виноват быти, или будет кто ответчик на суде пошлется из виноватого исца своего на самого боярина, и по таким исцовым и ответчиковым ссылкам самих бояр не допрашивати, а вершити дело по суду, до чего доведется.
А будет кто кого похочет испродати напрасно, умысля воровски, приставит к кому в малом иску в грабежу в рубле, или в дву, и с суда учнет в том своем малом иску слатися на кого по стачке, а ответчик, не хотя в таком поклепном малом иску душевредства учинити, на ту ссылку пошлется же, и положит на то, будет та ссылка его и безвинна оговорит, и он такой малой иск заплатит, и тот его истец лукавъством не сходя с суда учнет на нем искати по другой челобитной большого иску, и с суда в том своем
большом иску учнет слатися на ту же первую обчюю ссылку, а ответчик его на ту первую в том большом иску учнет слатися в послушество, и учнет бити челом, что ему на ту первую опчюю ссылку в том болшом иску слатися не мочно, потому, что над ним истец его то учинил лукавством, слался на тое ссылку в первом своем малом иску, а он на тое ссылку в том малом иску слался же, положа на то, хотя бы та их опчая ссылка, не бояся Бога, в том малом иску его и безвинно оговорит, и он тот малой иск заплатит, а
в большом иску ему на тое первую опчюю ссылку слатца не мочно, по тому, что над ним истец его то учинил нарядным делом, по стачке с тою ссылкою, и тое ссылки в последнем большом иску не допрашивать, и ответчика тем, что он на тое первую ссылку в другом иску не шлетца, не винить, а вершить судное дело по суду, до чего доведетца.
А будет истец и ответчик в суде в большом иску пошлютца на кого из виноватых оба, а после того не сходя с суда во встрешном суде кто из них один тое первую опчюю ссылку учнет отводить, и станет слатца в послушество, и его тем во встрешном иску обвинить, а первой суд вершить по опчей ссылке.
А будет кто истец и ответчик в суде пошлютца оба на обчую правду, а после того на другой или на третей день, или неделю спустя, у тех же у исца и у ответника будет суд в и(ы)ном в каком деле, и кто из них учнет на суде слатца на тое первую ссылку, а другой тое первую ссылку учнет отводить и скажет с тою первою ссылкою какую нибудь недружбу, и тое ссылки в последнем иску не допрашивать, а первой суд вершить по той опчей ссылке.
А будет кто умысля лукавством приставит к кому с кем по стачьке, что ему на ком искать, а на него в и(ы)ску своем слатца из виноватых, и как ответчика его учнут давать на поруку к суду, и тот истец подошлет по ответчике своем того человека ручатца к суду, и после того с суда учнет он в своем иску слатца на того человека, кто по ответчике его ручался к суду, а ответчик на того человека учнет слатца в послушество, а что тот человек, которой подослан по нем ручатца, написан по нем к суду порукою,
А будет от кого учинится какая обида человеком трем, или четырем, или сколким нибудь в вопче, и ис тех обиженых людей похочет кто обиды своей искати, один одного своего жеребья, а товарищи его своей обиды с ним искати не похотят для того, что они втепоры не все в лицах будут, и в такой обиде и одному суд дати, и велети ему на ответчике искати одного своего жеребья.
А которых его товарищев с ним в суде не будет и тем его товарищем своих жеребьев искати как они похотят.
А будет кто живет в одном поместье или в вотчине з братьями и с и(ы)ными помещики вопче, и учинят они кому какую обиду, и тот обиженой в обиде своей приставит к ним ко всем вопче, и из них один узнав свою вину с и(ы)сцом помирятся до суда, а досталные без суда не помирятся, и исцу на тех досталных дати суд, и по суду учинити им указ, до чего доведется, а без суда их по розделке товарыща их не винити.
А будет кто, в каком деле ни будь, приставит к недорослю, или ко вдове, или к девке, и отвечати им за себя не умети, а родимцов у них на Москве нет, а скажут они, что есть у них родимцы, кому за них отвечати, и тем их родимцом отсрочено, а людей у них и крестьян таких нет, кому за них отвечати, и учнут они бити челом государю, чтобы за них отвечати родимцом их на отсрочной срок, и таким недорослям, и вдовам, и девкам в и(ы)сцовых искех срок давати против их челобитья, и давати их на поруки з
записми в том, что им тех, кому за них отвечати, ко указному сроку ко ответу поставити безо всякого переводу.
А не поставят они в свое место ответчиков на указной срок, и их тем обвинити.
А кто, забыв Божии страх и государево крестное целование, похочет своим вымыслом, или по чьему наученью кого испродать напрасно, приставит к кому во многом поклепном иску, в бою и в грабеже, и не ходя на суд возмет с того, к кому он приставит что не большое и того дела отступится, для того, что он приставил поклепав напрасно, а сыщется про то его воровство допряма, и на таких ворах за такое поклепное дело взяти на государя пени пять рублев, а взятое, что он у кого возмет, велети на нем
доправити вдвое, и отдати тому, у кого он возмет, да ему же учинити жестокое наказание, велети его у приказу при многих людех бити кнутом нещадно и посадити в тюрму, насколько государь укажет, чтобы от таких воров никому напрасных продаж не было.
А будет тот вор, в таком поклепном деле объявится вдругоряд, и на нем за такое другое дело взяти на государя заповеди десять рублев, да убытки того, с кого он что поклепав возмет, вдвое же, да ему же учинити наказание, велети его у приказу бити кнутом же на козле, и от приказу послати его в тюрму насколько государь укажет, и до тюрмы велеть его бити кнутом же нещадно.
А будет тот вор в таком поклепном деле объявится в третьие, и на нем за такое его воровство взяти на государя заповеди дватцать рублев, да убытки того, с кого он что поклепав возмет, вдвое же.
Да ему же учинити наказание, бив у приказу кнутом на козле, послати в торг по рядом, чтобы про то ведали всякие люди, за что ему такое наказание учинено, и бив его кнутом по торгом, вкинути в тюрму насколько государь укажет, и впредь ему ни на кого ни в каких искех приставных памятей не подъписывати и суда не давати.
А которые люди всяких чинов учнут бити челом на кого в заемных деньгах, или в поклажеях, или в какой нибудь ссуде, а в тех долгех и в поклажеях и в ссуде на то кабал и заемных памятей и иных никаких крепостей на тех людей, на которых они учнут бити челом в челобитье своем и в приставных памятех не напишут, и им на тех людей суда и зазывных грамот в таких искех не давати и приставов не посылати.
А которые служилые люди будут на государеве службе в полкех, а полки по государеву указу будут в городех, и учнут бити челом ратныя люди на кого в поклажеях тех городов, где они будут на государеве службе, и тем людем в поклажеях на тех людей, на кого они учнут бити челом, суд давати и бес писма для того, что служилые всяких чинов люди бывают на государевых службах в городех, и запасы свои и служилую и всякую рухлядь кладут на дворех у тех людей, у кого они стоят, и бывают ратным людем на
государевых службах посылки скорые и они в те поры всякую свою рухлядь и запасы оставливают после себя у тех людей, где он стоят.
Да будет по суду и по сыску, на которых городовых людех доведется поклажей ратных людей взяти, и на них то поклажее по суду и по сыску доправя отдати исцом.
А будет сыскати нечем, и в том исцу с ответчиком учинити вера, крестное целование.
А будет кто служилые люди в таких поклажеях учнут к кому приставливати поклепав напрасно, а сыщется про то допряма, и тем служилым людем, кто учнет клепати напрасно, по сыску чинити жестокое наказание, бити кнутом не щадно.
А опричь службы на Москве и в городех в поклажеях никому ни на кого бес писма суда не давати, чтобы в том никому ни от кого в поклепных искех напрасные продажи не было.
А которые всяких чинов люди учнут всякия свои дела отдавати делати мастеровым людем, а мастеровые люди только в тех делах учнут запиратися, и в том на них будут челобитчики, и на тех людей челобитчиком давати суд и с суда указ чинити, до чего доведется.
А будет кто кому что заложит в долгу, или на збереженье даст, и тому закладу или поклажее у того, кому будет заложено, или на збереженье дано, учинится гибель от пожару, или тати покрадут, да и его животы с тем поклажеем втепоры пропадут же, и тому, у кого такое поклажее будет, и с(ь) его животы пропадет, являти околным людем, и в приказах о том подавати писменыя явки, что у него тому поклажею гибель учинилася не его хитростию.
А будет тот, чье то поклажее, учнет на него бити челом, что то его поклажее у того, у кого он положил, было вместе с(ь) его животы, а пропало одно его поклажее, а того животы целы, и им в том дати суд, а по суду и по сыску межь ими указ учинити до чего доведется.
А будет кто у кого положит свои животы на збережение за своею печатью и за замком, и тот у кого поставлено те чюжие животы отомкнет, и роспечатает, и пересмотрит бес того, чьи те животы, и тот чьи те животы учнет на него бити челом и что ис тех его животов что пропало, а сыщется про то допряма, что те его животы отомкнуты, и роспечатаны, и пересматриваны без него, и по сыску то поклажее, чего против исцова челобитья в лицах не будет, доправити на том, у кого они были поставлены за замком и за
А будет межь ими в тех животах какой спор учинится, и им в том учинити вера, крестное целованье.
А будет кто кому в долгу в деньгах, или в и(ы)ном в чем нибудь заложит что до сроку, и кабалу закладную на тот свой заклад даст, а в кабале напишет, будет он того своего закладу на срок не выкупит, и на тот его заклад та закладная кабала и купчая.
И дав он такую кабалу, того своего закладу на срок не выкупит, и ему впредь до того своего закладу дела нет, а владети тем его закладом тому, кому он заложит, и волно тому такой заклад продать, и заложить, и в приданые дать.
А будет кто кому заложит в долгу до сроку лошадь, или иную какую животину, и та лошадь или иная какая животина у того, кому она будет заложена, до сроку умрет собою, а не от надсады работныя, и не з голоду, и не убита, и тому, у кого тот заклад был, взяти на заимщике своего долгу половина, а другия половины не имать.
А будет заимщик учнет на него бити челом, что он над закладом его учинил хитрость, и им в том дати суд, и с суда учинити межь ими указ до чего доведется.
А будет кто приедет к кому нибудь на двор насильством, скопом и заговором, умысля воровски, и учинит над тем, к кому он приедет или над его женою, или над детьми, или над людьми смертное убойство, а сыщется про то допряма, и того, кто такое смертное убойство учинит, самого казнити смертью же, а товарыщев его всех бити кнутом и сослати, куды государь укажет.
А будет они над тем, к кому они приедут, смертнаго убийства не учинят, только его чем обесчестят, или и убытки какия учинят, и на них тому, кого они обесчестят, и убытки учинят, велеть бесчестье и убытки доправити вдвое, да им же за тот их воровской приезд учинити жестокое наказание, бити кнутом.
А будет кто ис тех воровских приезжих людей в те поры кого ранит, а сыщется про то допряма, и того, которой ранит, у одного отсечь рука, а товарыщей его, которые с ним приезжали, бити кнутом и дати на поруки, что им впредь так не воровать.
А за бесчестье и за увечье взяти на них на всех по тому же вдвое.
А будет тот, к кому они таким умышлением приедут, бороняся от себя, и дом свой обороняя, кого из них убьет до смерти и привезет тех побитых к судьям, и сыщется про то допряма, что он то убийство учинил поневоле, от себя бороняся, и ему того в вину не ставить.
А кого он убьет, и ему то убойство учинится от себя, не приежжай на чюжей дом насильством.
А будет кто сам кого задерет, и учинится межь ими бой, и на том бою того, кто напередь задерет, кто ранит, и он на того, кто его ранит, учнет бити челом в увечье, а тот, на кого он учнет бити челом, в том не запрется, и скажет, что он его ранил, от себя бороняся, а сыщется про то допряма, что тот бой почался от того челобитчика от самого, и ответчика в том бою не винити, и за увечье на нем раненому ничего не указывати, потому, что тот раненой сам неправ.
А будет кто на кого похвалится каким лихим делом, что он хочет дом его, или гумно с хлебом зжечь, или иной какой убыток учинити, и тому, на кого таким делом кто похвалится, являти околным людем, а в приказех подавати писменыя явки, и бити челом о сыску.
А тот, на кого те явки будут даны, в такой похвальбе запрется, а мимо его сыщется про то допряма, что он таким делом похвалялся, и его дати на крепкия поруки, что ему таких лихих дел не зделати.
А будет он в том по себе поруки не зберет, и его вкинуть в тюрму до тех мест, покамест он в том по себе поруки зберет.
Да будет он в том поруки по себе зберет, а у того, на кого он похвалился, сожгут двор, или гумно, или иныя какия убытки ему починят неведомыя какия люди, и в том воровстве пытати того, кто на того человека, кому такие убытки учинятся, лихими делы похвалялся.
Да будет он с пытки повинится, что такое дело учинилося от него, и тому, над кем он такое дело учинит, велеть убытки все доправити на нем, а чего будет на нем доправити будет не мощно, и то велеть доправити на порутчиках его.
А будет он куды збежит, и в лицах его не будет, и пытати в таком воровстве будет некого, и тому, над кем такое дело учинится, велеть убытки его все доправити того беглеца на порутчиках же.
А только тот, кто лихими делы похвалялся, в лицах будет, и с пытки на себя в том воровстве говорити не учнет, и он от того дела свободен.
А что он в том деле пытан будет, и то ему учинитца от себя потому, на что было ему похвалятца лихими делы.
А будет кто кому чем должен по кабалам, или по записям, или по иным каким крепостям, а заплатать будет ему того долгу вскоре не мощно, потому что он в убожество впал и изволением Божиим от огненаго запаления, или животы его какими мерами потонули, или его розбойники, или тати, или иные какие лихие, или воинския люди разорили, и животы его розграбили, и таким должником во всяких долгех давати сроку по разсмотренью на год и на два или на три, а больши трех лет в таких долгех сроку не давать.
И в тех долгех имати по них поручные записи в том, что им те долги тем людем, кому они должны, заплатить на указные сроки, безо всякого переводу, и никуды не збежать, и не изменить, ни в которые в и(ы)ные государьства не отъехать, а порутчиков по нем в том велеть в поручную запись писать людей добрых, которым бы в том мощно было верить, и по тем поручным записям велеть тем должником долги платить тем людем, кому они чем должны, на указные сроки, безо всякого переводу, без росту.
А будет которой должник на указной срок того долгу не заплатит, и в лицах его не будет, и тот долг взяти на его порутчиках, и отдать тому, кому тот должник чем должен, без росту же.
А будет которой должник, дав по себе поруку в том, что ему не изменить, да изменит, отъедет в и(ы)ное государьство, и та его изменничья вина и долг на порутчиках же его.
А будет тот должник до указнаго сроку умрет, а в поручной записи будет написано, что ему тот долг заплатить на срок, а не заплатит того долгу на срок, и тот долг по кабале или по записи заплатить порутчиком его.
И после умершаго заимщика тот долг платить жене его и детем.
А будет чего на жене и на детех взять будет нечего, и тот досталной долг взять на порутчиках его, кто будет в лицах.
А будет по таких должниках в таких долгах никто не ручается, а окупитися им нечем, и их за такия долги отдавати исцом до искупу, опричь дворян и детей боярских.
А на правеже дворян и детей боярских бити до тех мест, покамест с должники розделается.
А будет по ком порутчики ручаются до сроку в статье, а после того тот, по ком ручалися в статье, умрет до сроку, и до порутчиков его по такой поручной записи дела нет потому, что они ручалися по нем в статье, а не в долгах.
А будет кто у кого возмет денег в займы, или чего нибудь для торговли, и тот долг истеряет своим безумием, пропьет, или проворует каким нибудь обычаем, а сыщется про то допряма, а окупитися ему будет нечем, и его отдати исцу головою до искупу же.
А будет кто кому учинит какое насильство, или бой или раны, или какие нибудь убытки и обиды, и будут на него в том челобитчики, и с суда про то его на насильство сыщется допряма, а он в том в и(ы)ску не розделався умрет, а после его останутся вотчины или животы, а в тех его вотчинах и животах будут жена его и дети, и исцом велеть иск их доправити того умершаго на жене и на детех.
А будет кто помещик, или вотчинник, или люди их и крестьяне загонят к себе из своего хлеба, или с некошеных лугов чьи лошади, или иную какую животину:
И ему про то явя сторонним людем, послати к тому, чья та животина, чтобы он, пришед с сторонними людьми, досмотрил потравленого его хлеба, или лугов.
Да будет тот человек, чья та животина, пришед к нему с сторонними людьми, потравленого его хлеба, или лугов досмотрит, и тот его потравленой хлеб или траву ему заплатит, и ему ту животину, которую он ис того своего хлеба, или с лугов загонит, отдать тому, чья та животина, все вцеле.
А будет тот, чья та животина, на досмотр потравленого хлеба или лугов не пойдет, и ему животину его держати у себя, а на него в потравленом хлебе и в лугах бити челом государю и искати судом.
Да будет с суда про то сыщется допряма, что его хлеб, или луги потравлены тою животиною, которую животину он к себе загнал, и на том, чья та животина, велети ему тот потравленой его хлеб и луги, сметя по сыску, доправити сполна;
Да ему же велеть на том, чья та животина, доправити той животины прокорм сметя же, да на том же виноватом велети за его насильство доправити с суднаго дела государевы пошлины вдвое.
А будет кто чюжую животину загнав к себе на двор из своего хлеба, или с лугов учнет держати в запоре, и держав в запоре голодом уморит, и в том будут на него челобитчики и с суда про то сыщется допряма, и за ту животину, которую он уморит, велеть на нем доправити цену по указной цене, и отдати исцу.
А будет у исца ту лошадь, или иную какую животину напередь того кто торговал, и давал денег больши того, а сыщется про то допряма же, и ему за ту умершую лошадь, или за иную животину велеть на том, кто ея уморит, доправити ту цену, что купцы давали.
А будет кто чье стадо конское или иные животины с своея, или с чюжия земли взгонит к себе на двор насильством безвинно, и в том на него будут челобитчики, и по суду и по сыску сыщется про то допряма, что он то стадо загнал к себе на двор напрасно, и ему то конское стадо, или иные животины велеть отдати исцу все в целе.
А будет он которую животину уморит голодом, или убьет, и на нем за ту животину велеть доправити указную цену вдвое, и отдати исцу против того же, как о том писано выше сего.
Да на нем же велеть за его насильство доправити с суднаго дела государевы пошлины вдвое.
А будет кто похочет чюжею землею завладети насильством, и для того ту чюжую землю хлебом посеет, и учнет ту землю называти своею землею и в том на него будут челобитчики, и с суда про то сыщется допряма, что он ту чюжую землю хлебом посеял насильством для того, чтобы ему тою землею завладети, и тот весь хлеб, сколько на той земле будет посеяно, отдати тому, чья земля.
А будет он тот хлеб за челобитьем на той чюжой земле погноит, или животиною потравит, или пожав к себе свезет, и на нем велети тот хлеб за насильство сметя доправити вдвое, и доправя отдат исцу, да на нем же велети за то же его насильство доправити с суднаго дела государевы пошлины вдвое.
А будет кто посеет хлеб на своей земле, а иной учнет у него в тот его хлеб и в землю въступатися напрасно, и с суда про то сыщется допряма, и на таком исце за ложное челобитье велеть с судного дела государевы пошлины доправити по тому же въдвое.
А будет кто у кого и насильством землю хлебом посеет, и ему земли искати судом, а собою не управливатися, и хлеба с поля без указу не свозити, и животиною не толочити и не травити.
А будет у кого нибудь в вотчинных или в поместных угодьях будут бобровые гоны, а с и(ы)ными вотчинами и с поместными угодьи те бобровые гоны будут смежны, и тех смежных угодей помещиком и вотчинником ис тех бобровых гонов бобров отгонять не велети ни которыми делы.
А будет те смежные помещики, или вотчинники сами, или люди и крестьяне их ис чьих угодей бобры чем отпужают, или бобры насильством побьют, или покрадут, и в том на них будут челобитчики, и с суда сыщется про то допряма, и на них велети исцом за те бобры доправити денги по указной цене.
А будет бобры ис чьего угодья выдут в и(ы)ное чье угодье, и учнут водится в новом месте, а старое гнездо покинут:
И тем бобровым угодьям владети тому, в чьем угодье учнут они внове водится, а прежняго угодья помещику или вотчиннику до того нового бобрового гнезда дела нет.
А будет кто в чьем угодье насильством хмель пощиплет, и хмелник высечет, а с суда сыщется про то допряма, и на нем исцу велеть иск доправити по сыску против исковой челобитной.
А кто зделает в своем угодье птичью приваду, и у той привады птиц прикормит, а иной кто по недружбе ту птичью приваду испортит, и птиц от той привады отгонит, или у той привады учнет птицы ловити насильством, или учнет стреляти, а тот, чья та привада, учнет на него бити челом государю, и с суда сыщется про то его насильство допряма, и на нем велети исцов иск доправити по сыску, и отдати исцу.
А будет кто такую птичью чюжую приваду испортит, измажет дехтем, или чесноком, или иным чем нибудь, и тем птиц от тоя привады отгонит, или кто тетеревиной шатер, или куропотную сетку украдет, и в том на него будут челобитчики, и с суда про то сыщется допряма, и на нем за то доправить исцу за шатер тетеревиной три рубли, а за куропотную сеть рубль.
А за то, что он ту птичью приваду испортит, учинить ему наказанье, бить батоги нещадно, чтобы ему и иным таким непавадно было впредь так делать.
А будет кто в чюжом же угодье испортит бортное дерево, корень подсечет или подожжет, или каким нибудь обычаем какую поруху учинит нарочно, и в том на него будут челобитчики, и сыщется про то допряма, что он такое дело учинил, и за насильство на нем по суду и по сыску доправить за бортное дерево со пчелами три рубли, а безо пчел, в котором дереве напереть того пчелы были, полътора рубли, а в котором дереве борть была зделана, а пчел не бывало, и за то дватцеть пять алтын, за кряжь невыделаной по
двенатцати алтын по три денги, сколько их ни испортит.
А будет кто у кого пчелы выдерет, а бортей не испортит, и на нем за всякие пчелы доправити по полутора рубли.
А будет кто у кого в дому, или во пчельнике, или в лесу покрадет ульи со пчелами, и сыщется про то допряма, и на нем доправити за всякой улей по три рубли, да ему же за то учинити жестокое наказанье, бити кнутом.
А будет кто в чьем лесу умыслом подсечет дуплястое дерево со пчелами и мед из того дерева выдерет, и на нем за то доправити шесть рублев, и отдати исцу.
А будет кто помещик, или вотчинник в чьем угодье насильством посечет лес, и в том на него будут челобитчики, и с суда сыщется про то допряма, что он такое насилство учинил, и на нем велети исцу за посеченой лес доправити денги по указной цене.
А будет кто у кого в саду с(ь) яблоней яблока ощиплет насильством, или ночью покрадет, и в том на него будут челобитчики, и с суда сыщется про то допряма, и на нем взяти исцу убытки по его скаске.
А будет кто у кого в саду какое дерево ссечет насильством или украдет, а с суда про то сыщется допряма, и на нем за всякое дерево доправити по три рубли.
А будет кто у кого в огороде какой овощ насильством пограбит или покрадет, а сыщется про то допряма, и на нем за такой овощ велети исцу доправитп денги, сметя по овощю, да ему же за насильство или за кражу учинити наказанье смотря по делу.
А будет кто по недружбе учнет в чьем лесу на станех огонь класти, и от того в том лесу учинится пожар, или в чьем лесу пожар учинится от конских, или иные животины от пастухов небереженьем, и таким пожаром учинят поруху бортному деревью и пчелам, и зверь и птицы ис того лесу тем пожаром отгонят, и в том на них будут челобитчики, и с суда сыщется про то допряма, что такой пожар от кого учинится нарошным делом, или пастуховым небережением, и на тех людех за такое пожарное разорение взяти пеня,
что государь укажет, а исцу велети на них доправити убытки по сыску.
А будет от кого такое дело учинится без хитрости, и на нем пени и исцова иску не имати.
А будет кто учнет на нивах своих жечь солому, или на лугах траву, и в то время огонь разгорится, и пожжет чюжие нивы или огороды, и в том на него будут челобитчики, и про то сыскати.
Да будет по сыску объявится, что он учинил то хитростию, пустил огонь по ветру, и чюжие нивы или огорода не отнял своею леностию, а отняти было мощно, и на нем исцам убытки их велеть доправити по сыску.
А будет по сыску такое пожжение учинится без хитрости, что свои нивы или траву зажег в тихое время, а после того огонь разжегся от ветру, а ветр пришол бурею, или вихром вскоре, и за такое пожжение на ответчиках исцовых исков не правити потому, что такое запаление учинится изволением Божиим, а не ответчиковым умышлением.
А будет у кого загорится двор ненарошным делом, и от того и иных людей дворы погорят, и на том, чей двор напередь загорится, никому ничего не правити потому, что дому его запаление учинилося не по его умышлению.
А будет кто у кого учнет стояти на дворе из найму, а в договоре у него будет, что ему того двора не зажечь, и от огня беречь, а после того тому двору учинится запаление его небереженьем, и тот двор згорит, и на нем за тот двор тому, у кого он тот двор наймет, взяти цену, чего тот двор стоил.
А будет кто некия ради вражды, или разграбления зажжет у кого двор, и после того он будет изыман, и сыщется про него допряма, что пожар он учинил нарочным делом, и такова зажигалщика казнити зжечь.
А будет кто к кому нибудь приставит в деревенской в какой нибудь обиде, а учинили де ту обиду люди, или крестьяне того, к кому приставят в беглых людях и крестьянех, и тот к кому в таком деле кто приставит, учнет бити челом, что люди его и крестьяне такую обиду учинили ли, и беглые люди и крестьяне в поместье его или в вотчине есть ли, про то ему неведомо, и чтобы ему в том деле дати сроку до тех мест, покаместа он про то дело проведает.
И таким челобитчиком в таких делех для проведывания давати поверстной срок по указу, и давати их на поруки з записми в том, что им про ту обиду проведывати, и на тот срок стати к суду.
А будет он на тот срок к суду не станет, и его тем не винити, а велети его сыскивати порутчиком его, и в том по тех порутчиках взяти поручная запись, что им его к ответу поставити вскоре.
А покамест они того ответчика сыщут, и исцу велети на них взяти проести и волокиты по гривне на день.
А будет те порутчики учнут бити челом государю по того ответчика о грамоте, или о приставе:
И им по того ответчика дати государева грамота, или пристава с поверстным же сроком, а покамест они его поставят, и на них велети правити проести и волокиты по гривне же на день.
А будет те порутчики того ответчика на тот срок, которой в государеве грамоте будет написан, не поставят, и учнут бити челом государю о другом поверстном сроке, и им и другой поверстной срок дати, а исцу велети на них доправити проести и волокиты до тех мест, как они того ответчика поставят, по гривне же на день.
А будет те порутчики того ответчика и на другой поверстной срок не поставят, и того ответчика в и(ы)сцове иску обвинить без суда, и велети исцов иск доправити на порутчиках его и отдати исцу.
А промеж сел и деревень вотчинником и помещиком велети городьба городити пополам.
А будет чьею городьбою в поле войдет какая животина, и от той животины хлебу учинится потрава и толока, и тот потравленой и пытолоченой хлеб велети платити исцом тому, чьею городьбою в поле животина войдет.
А у кого у помещиков, или у вотчинников будут отхожие луги, а к тем лугам придет чья пашенная земля, и в тех местех меж лугов и пашни городьба городити тому, чья будет пашня.
А будет тою его городьбою выдет на те луги его, или иного кого животина, и тот луг та животина вытолочит, и тое толоку платити тому, чья будет городьба.
А будет кто нибудь на государеве или на вотчинникове или на помещикове земле писцовую межу испортит и столбы вымечет, или грани высечет, или ямы заровняет, или землю перепашет, а по суду и по сыску про то сыщется допряма, и тех людей на спорных межах бити кнутьем нещадно, и бив кнутом, вкинути в тюрму на неделю, а исцу велети на нем взяти за всякую грань по пяти рублев, и велети межи и грани зделати и ямы выкопати попрежнему.
А будет такое дело учинят крестьяне меж себя в одной волости, или в селе, и им за то по тому же учинити наказание, бити их кнутьем же, а межу и грань велеть зделати попрежнему.
А будет про такое дело сыскати будет нечем, и в том учинити вера, крестное целование.
И будет в том деле крест поцелует истец, и ему велети на ответчике зе всякую грань доправити по пяти рублев, а наказания ему не чинити, а грани и всякия признаки учинити попрежнему.
А будет кто у кого насильством отымет землю или межи или грани переделает, а сыщется про то допряма, и у того, кто так учинит, та чюжая земля взяв отдати тому, у кого отнял, да на нем же доправити владенье по государеву указу, а за насильство учинити наказание, что государь укажет.
А будет где межи и грани заросли, и доведется их подновити, и о том учнет тот, чьи те межи и грани, бити челом государю, и потому его челобитью к тем зарослым межам и гранем послати дворянина добра, и велети те межи и грани подновити с старожильцы и со окольними людьми при обеих помещиках и при вотчинниках, меж чьими землями те межи и грани учинены, и велети те межи и грани написати в книге.
А старых признак на тех межах портить не велети, чтобы впредь о том у помещиков и у вотчинников никакова спору не было.
А будет государевых дворцовых сел и черных волостей у крестьян земля будет смежна с патриаршими или с митрополичи, и с орхиепископли и епископли, и с монастырскими, или с поместными, и с вотчинными землями, и в таких смежных землях учинится спор, и про такия спорныя земли сыскивати писцовыми и дозорными и отделными книгами, и всякими крепостьми и старожилцы и окольными всякими людьми, на которых учнут слатися дворцовых сел и черных волостей крестьяне и вотчинники и помещики, и по сыску в таких
спорных землях указ чинити, розводити те спорные земли с старожилцы по старым межам и граням.
А будет в таких спорных землях зачем указ учинити будет не мощно, и на таких спорных землях исцу с ответчиком учинити вера, образное хожение, а со образом велети итти тому, кому в суде дано будет на душю.
А будет на которых спорных землях будут старожилцы с обе стороны, и учинится у тех старожилцов промеж собою спор, одне старожилцы станут правити исца, а другие старожилцы станут правити ответчика, и на той спорной земле исцу с ответчиком дати жеребей, кому из них и против которыя старожилцовы скаски спорная земля с образом отвести, да кому вымется жеребей и тому та спорная земля с образом и отвести.
А будет кто помещик, или вотчинник похочет у себя в поместье или в вотчине на реке плотину зделати, и мелницу устроити вново, а береги оба тое реки будут его, а выше тое плотины у иных помещиков и у вотчинников на той же реке старых мелниц и пашенных земель и сенных покосов блиско берегов тое мелницы не будет, или и будет, да от тое новыя запрудные воды тем верхним мелницам и пашням и сенным покосом никакия порухи не будет, и ему та мелница вново строити вольно.
А будет на той же реке выше того у кого у иного устроены мелницы изстари, или блиско берегов тое реки подошли чьи пашенныя земли, или сенныя покосы, а от тое его новозапрудной воды тем прежним мелницам и пашням и сенным покосам будет поруха, и ему на той реке вново плотины не делати, и мелницы не строити.
А будет он на том месте мельницу устроит насильством, и запрудною водою чьи верхние мелницы, или пашни, или сенные покосы потопит, и от того его насильства учинятся кому какие убытки, и в том на него будут челобитчики и с суда сыщется про то допряма, и ему велети воду опустити, чтобы верхним мелницам и пашням, и сенным покосам порухи не было.
А что он кому тою новою мельницею учинит каких убытков, и те убытки по сыску велети на нем доправити, и отдати исцом сполна.
А будет он тоя мелницы плотину приведет к чюжему берегу, и будут на него о том челобитчики же, и ему велети тое плотину от чюжаго берегу отрыти, и впредь ему плотины к чюжему берегу делати не велети.
А будет у кого бортныя ухожъи, или рыбные ловли, озера, или сенные покосы в государеве, или в помещикове, или в вотчинникове лесу, и тем людем теми своими бортными ухожъи, и озеры, и сенными покосы владети по старым межам, и сенных покосов за межею вново на чюжей земле не прибавливати.
А будет те старые сенные покосы лесом заросли, и им те сенные покосы росчищати в своих межах, а за межами отнюд на чюжей земле лесу не росчищати, и сенных покосов не прибавливати.
А будет в том лесу бортное его дерево повалится со пчелами, или безо пчел, и похочет он ис того дерева пчелы или улей безо пчел высечи, и ему те пчелы с ульем из лесу вывести вольно, а верховья и коренья оставити в лесу тому, чей тот лес, а бревен никаких, ни дров ис того чюжаго лесу не возити ни которыми делы, и в тот чюжой лес не вступатся, и своим лесом не называти.
Такоже и тем людем, чей тот лес, чюжим бортным ухожъем, и рыбными ловлями, и сенными покосами, насильством не владети, и в те угодья не вступатся никоторыми делы.
А будет те люди, чей тот лес, похотят тот лес росчищати, и им росчищаючи тот лес, бортному деревъю никоторыя порухи не учинити.
А будет кто лес росчищаючи, чюжое бортное дерево со пчелами, или безо пчол обсечет, или огнем обожжет, или будет кто чюжое бортное дерево у себя на поле на пашне сохою подпашет, и тем бортным деревьям поруху учинит, и в том на них будут челобитьчики, и с суда сыщется про то допряма, и на них велеть за то бортное деревье доправити указная цена и отдать исцом.
А будет кто свой лес весь росчистит и роспашет, а в том его лесу будут чюжие озера и сенныя покосы, и ему в те чюжия озера и в сенныя покосы по тому же не вступатися никоторыми делы, и тех людей, чьи те озера, или сенныя покосы, от тех озер и от сенных покосов не отбивать, и дорога им к тем угодьям дать.
А тем людем, чьи те угодья будут, ходя к тем своим угодьям, пашни, и сенных покосов не топтати и никоторых убытков не чинити.
А будет кто в своем лесу чюжия озера выловит, или сенныя покосы покосит насильством, и в том на него будут челобитчики, и с суда про то сыщется допряма, и на нем велети исцу убытки доправити по сыску.
А у которых вотчинников и у помещиков по писцовым книгам будут бортные их ухожъи на их на поместных и на вотчинных землях, или у них по писцовым же книгам будут поверстные леса в их межах и в гранях, и тем вотчинником и помещиком те свои бортные ухожъи и поверстные леса в своих межах и гранях, которыя межи и грани написаны будут в писцовых книгах, вольно росчищати в пашню и в сенныя покосы, и села и деревни ставити.
А будет кто на ком учнет искати вотчины, или двора, или лавки, или мелницы, или иного чего вотчинного, или поместнаго строения, и ответчик засудяся с и(ы)сцом, и не дождався по судному делу указу, то, чего на нем истец искал, кому продаст, или заложит, а по суду и по сыску доведется его в том обвиняти, и у того, кому он что продаст, взяти и отдати исцу, а тому, кто у него то купил, указати на нем по купчей и по закладной цене назадь деньги.
А будет в таком иску доведется по суду и по сыску ответчика оправити, а исца обвинити, и у купца того, что ему ответчик продаст, или заложит, не отъимати.
А будет кто кому дав на себя в заемных деньгах кабалу, или в вотчинном очищенье, или в и(ы)ном в каком деле нибудь какую крепость, да умрет, а после его в животах его останутся жена его и дети, или иныя кто его роду, а как он жив был и у него по тем кабалам в заемных деньгах и по записям в вотчинном очищенье с и(ы)сцы суд был, а судныя дела по смерть его не вершены, а по тем судным делам довелося было его обвинити:
И исцом по тем делам велеть иски их правити того умершаго на жене и на детях, или на иных роду его, кто после его в животах его останется, и кому даны будут вотчины его.
А будет по тем заемным кабалам и по всяким крепостям у того умершаго, как он жив был, с и(ы)сцы и суда не было, а похотят исцы по тем крепостям исков своих искати того умершаго на жене и на детех, или на иных роду его, кому животы его и вотчины достанутся, и им в тех их исках того умершаго на жену и на детей и на иных роду его суд дати, и по суду и по сыску указ ему учинити, до чего доведется.
А которыя люди учнут у кого займовати в кабалы денег, или иного чего нибудь, или кто кому учнет давати на себя записи, или иные какия нибудь крепости в больших делех, и им заемныя кабалы и всякий крепости велеть писати на себя, и в послусех писатися на Москве и в городех площадным подьячим, а писати послухов в крепостях на Москве и в городех, в больших делех человек по пяти и по шти, а не в больших делех человека по два и по три, а меньши дву человек в послусех ни в каких крепостях не писати, и
давати такие заемные кабалы и всякия крепости на себя за своими руками.
А которыя грамоте не умеют, и им велеть в свое место к тем кабалам и ко всяким крепостям прикладывати руки отцем своим духовным, или братиям своим родным, или дядьям, или племянником, или кому они в том верят.
А мимо площадных подьячих и без послухов никому ни на кого крепостей не писати.
А будет кто у кого заняв денег, или иного чего, заемную память напишет на себя сам своею рукою, или ту память велит на себя написати человеку своему, а сам к той памяти руку приложит, и таким заемным памятем верити, и суд по них давати.
А будет кому нибудь случится у кого заняти денег рублев пять, или шесть, или десять, или хлеба, или иного чего нибудь против тоя цены в селе, или в деревне, или кто какое угодье в наем отдаст против тоя же цены, а грамоте он умеет, и крепость на себя сам напишет, или кому велит написати, а сам руку приложит, хотя и бес послухов, и таким крепостям потому же верити, и суд по них давати.
А которые люди в селех и в деревнях грамоте не умеют, и им в таких не в больших делех велети на себя такия крепости писати иных сел земским, или церковным дьячком, или кому нибудь, и к тем крепостям велети в свое место прикладывати руки отцем своим духовным, или кому в том они верят сторонним людем.
А которые люди такия крепости учнут на кого имати, и им таких крепостей в своих вотчинах и поместьях попом своим и дьячком и людем писати не велети.
А будет у кого такия крепости объявятся, и таким крепостям не верити потому, что писали те крепости их же сел попы и дьячки.
А вотчинныя и дворовые купчия, и закладныя, и даныя, и иныя всякия крепости в больших делех всяких чинов людем велети на Москве и в городех писати, и в послусех писатися на площади площадным подьячим, а в селех и деревнях и по подворьям таких крепостей в больших делех, опричь зговорных свадебных записей и духовных и заемных памятей, никому не писати.
А будет кто, умысля воровски, и стакався с площадными подьячими, напишет на кого в большом долгу заемную кабалу, или иную какую крепость в большом деле за очи, и написав ту крепость зазовет его к себе, или к иному к кому на двор, и велит ему к той крепости руку приложити, или ему велит написать в чем нибудь заемную кабалу своею рукою неволею, и тому, над кем такое дело учинится, в том на того, кто над ним такое дело учинит, являти окольным людем, и в приказех судьям, а в городех воеводам, и
приказных людем подавати явки, после того, как над ним такое дело учинится, того же дни, и бити челом на тех людей, которыя над ним такое дело учинят, об очной ставке и о сыску вскоре, дни в три, или в четыре и большое в неделю.
Да будет кто о таком деле на кого учнет бити челом, и судьям и воеводам и всяким приказным людем по тому челобитью, сыскивая тех людей, на кого такое челобитье будет, роспрашивати и с челобитчики ставити с очей на очи, и сыскивати всякими сыски накрепко, а будет дойдет до пытки, и тех людей пытать, до кого дойдет.
Да будет сыщется, кто на кого возмет какую крепость нарядным делом, по неволе, и таким людем, кто такия крепости учнет имати по неволе, чинити жестокое наказание, бити их кнутом нещадно при многих людех, чтобы им и иным таким впередь неповадно было так воровати.
Да на них же велеть тем людем, на которых они такие воровские крепости зделают, правити бесчестье, да их же за ту вину сажати в тюрму на полгода.
А площадным подьячим, которые такие крепости учнут писати воровством за очи, чинити казнь, отсечь рука.
А кто в такие крепости учнет воровством же в послусех писатися, и тем чинити жестокое наказание, бити кнутом по торгом, и сажати их в тюрму, на сколько государь укажет.
А будет кто кому дав на себя какую крепость, учнет на того, кому он ту крепость даст, являти и бити челом государю и сказывати, что на него та крепость взята поневоле, и учнет он в том слатися на сторонних людей по стачке, а писана та крепость на площади, и в послусех у тоя крепости писалися площадные подьячие, и его рука у той крепости есть, а тот, кому он ту крепость на себя даст, и площадные подьячие на очной ставке с ним учнут говорити, что та крепость прямая, а не нарядная, а те люди, на
которых тот челобитчик пошлется с ними по стачке, учнут ту крепость называти нарядною же, а после того сыщется допряма, что та крепость прямая, а не нарядная, а лживят ее для того, чтобы по ней исцова иску не платити, и тому челобитчику за такое его ложное челобитье, и тем людем, которые учнут по нем говорити ложно, с ним по стачке, учинити жестокое наказание, велети их бити кнутом нещадно при многих людех, чтобы им и иным таким впередь неповадно было так делати, да на них же велети тому, на
кого они такое дело напрасно затеют, доправити бесчестие, да иск его по крепости сполна, да его же вкинути в тюрьму на полгода.
А будет кто кому дав на себя какую крепость нибудь, и учнет ту крепость на суде лживити, а та крепость за его рукою и писана та крепость на площади, и в послусех в той крепости написаны площадные подьячие, а до суда на ту крепость челобитья его и явок не бывало, и таким ответчиком не верить, и велети на них по таким крепостям исцовы иски править и отдавати исцом.
А кто по заемной кабале учнет на ком искати заемных денег, или иного чего, а заимщик в ответе скажет, что он по той кабале заемные денги, или иное что нибудь исцу платил, а на кабале того платежу будет неподписано, и отписи в том платеже не положит, или и положит, да руки исцовы у той отписи не будет, и им в том не верити, и по заемным кабалам денги и иные долги велети на них правити, и отдавати исцом, против заемных кабал сполна.
А правити заемные денги по кабалам и по духовным на заимщиках исцом истину, а росту на те заемныя денги не правити потому, что по правилом Святых Апостол и Святых Отец росту на заемныя денги имати не велено.
А давати по заемным кабалам суд в пятьнатцать лет, а сверх пятинатцати лет по кабалам суда не давать.
А будет которая заемная кабала и старее пятинатцати лет будет, а уплата по ней была, а в котором году та уплата была, и то на той кабале подписано имянно, и по той кабале в достальных в заемных деньгах и сверх пятинатцати лет суд давать, с того году, как был платежь за пятнатцать же лет.
А кто на ком учнет заемных денег искать по выданым кабалам, а кабалы из лет не вышли, и на кабалах будет подписано, что им те кабалы выданы за долг, или на те кабалы даны им даные, и по тем выданым кабалам исцом на заимщиках заемные денги велеть править без росту же.
А будет та кабала, которую в суде истец положит, не подписана, и даные на ту кабалу у него, на чье имя та кабала писана, нет, и по той кабале суда не давать.
А кто кабалу полживит, и в том обличен будет, что кабалу лживил не делом, и за то долг взяти на нем исцу вдвое.
А будет тот заимщик, на суде кабалу лживя, и не сходя с суда в том повинитца, что он тое кабалу лживил напрасно, и на нем долг взяти по кабале в однорядь за то, что он вину свою сам объявил.
А будет кто чем должен будет руским всяких чинов людем и чюжеземцем, и исцы руские люди и чюжеземцы того своего долгу учнут на нем искать судом, и тот должник, не хотя чюжеземцу долгу его заплатить, учнет отыматца от него тем, что он опричь того чюжеземца должен многим руским людем, и на таком должнике велеть долговые денги напередь править чюжеземцу, а руским людем велеть на нем долг их правити после.
Также будет на ком доведетца взяти что в государеву казну, а в тоже время на него учнут бити челом исцы о долгах, и начнем напередь взяти государево, а должником указати ему платити долги после.
А которые дворяне и дети боярские и всяких чинов люди в и(ы)сцовых в кабалных и бескабалных искех по судным делам будут обвинены, и им или людем их стоять на правеже во сте рублех месяц.
А которые люди будут обвинены больши, или меньши ста рублев, и тем стоять против того же по росчету.
А которые люди учнут бити челом о переводе, и им деньги перевесть и на другой месяц, а больши им того в и(ы)сцовых искех сроку не давать, чтобы в том исцом лишние волокиты не было.
А которые люди учнут на правеже отстаиватца, окупитца им будет чем, и у них велеть после указнаго месяца ценить дворы и животы, и отдавать в и(ы)сцов иск, или исцов иск велеть за них править в поместьях их и в вотчинах на людех их и на крестьянех.
А будет кому исцова иску заплатить будет нечем, а вотчина у него пуста, и тое вотчину оценя отдать исцу в платежь.
А будет тое пустые вотчины истец взяти не похочет, и тое вотчину продать сторонним людем, кто ее купить похочет, и деньги отдать в платежь исцу.
А будет та вотчина родовая, или выслуженая, а похотят ее взяти вотчичи за тое цену, чем ее оценят, и та вотчина за тое цену отдати вотчинам, и деньги взяв за тое вотчину, отдать в платежь исцу.
А что за тое вотчину у кого денег взято будет сверх исцова иску, и те лишние деньги отдать тому, чья та вотчина будет продана.
А будет за тое вотчину по продаже взято будет денег меньши исцова иску:
И те деньги, чего в и(ы)сцов иск не дойдет, править на том, кто теми деньгами будет должен.
А будет кому служилым всяких чинов людем, опричь меньших чинов, с правежу окупитися будет нечем, и на них на самих и на людех их долговые деньги после указнаго месяца править безо всякия пощады, а головою исцом их не отдавать, опричь тех детей боярских, которые ходят в приставех.
А будет стрелцом заемных денег по кабалам или исцовых исков платить будет нечем, и их исцом и в и(ы)сцовых искех головою не выдавать, а платить за них исцом из государева денежнаго жалованья на год по четыре рубли.
А покаместа они от долгов своих свободятся, и им служити с одного хлебнаго жалованья.
А казаков, и пушкарей, и затиньщиков, и иных меньших чинов служилых и тяглых всяких людей, которым с правежу окупитися будет нечем, после указного месеца выдавати исцом головою до искупу.
А работати им, мужескому полу за пять рублев по году, а женскому полу за полътретья рубли по году.
А кому они выданы будут, и по тех взяти порука з записью, что их не убити ни изъувечити.
А как те выданые люди урочныя лета отработают, и их поставити в приказе.
А будет такие выданые люди от кого збежат, и тем людем, от кого они збежат, о том явити в том приказе, ис которого приказу ему кто кому будет выдан.
А будет кто на кого учнет бити челом, что выданого человека убил до смерти, и про то сыскати, а сыщется про то допряма, и за то смертное убойство, что государь укажет.
А которые тяглые люди разных сотен и слобод, и в городех торговые и всякие посадские люди учнут стояти на правеже в и(ы)сцовых искех от беломесцов по заемным кабалам и по судным делам, а окупитися им будет нечем, а дворы и лавки у них есть, и те их дворы и лавки продавати в окуп исцова иску тяглым же людем, а беломесцом тех их дворов и лавок в и(ы)ск не отдавати и не продавати.
А которых людей з грабежным поличным приведут в приказ, и по поличному исцом давати на тех приводных людей суд, а с суда чего доведется.
А которых приводных людей дадут держати приставом до указу, а приставы тех приводных людей упустят, а исцы на тех приставов учнут бити челом государю о указе, что они тех приводных людей отпустили, и приставов давати на поруки з записьми, и велети им тех приводных людей сыскивати, и в сыску давати указныя сроки, что им тех приводных людей сыскав поставити в приказе.
А будет в указныя сроки тех приводных людей приставы не сыщут, и исцовы иски правити на тех приставех и на их порутчиках, а в колодничье побеге тех приставов не пытать.
А будет на тех приставех и на их порутчиках доправити исцова иску нечего, и тех приставов отдавати исцом головою до искупу, а по тех исцах взяти поручныя записи в том, что им над ними никакова дурна не учинити и не изувечити.
А будет кто мастеровой человек возмет у кого узорочныя товары, камень алмаз, или яхонт или изумруд, или лал, или иной какой камень для олмаженья, или гранити, или печати резати, и небрежением тот камень розломит, или какую нибудь поруху учинит, и в том на него будут челобитчики, и на нем за тот камень взяти цену, чем сторонния люди оценят.
А будет кто у кого возмет к которому нибудь времени на ссуду платье, или платье же возмет делати портной мастер, и то платье мышми истравит, или чем испортит, и в том на него будут челобитчики, и за то изъеденое платье исцом взяти на них цену, а платье им отдати.
А будет кто у кого возьмет в наем лошадь, или иное что, да испортит, и в том на него будут челобитчики, и с суда сыщется про то допряма, что он то наемное испортил, и исцом велеть на нем за то наемное взяти цену по оценке сторонних людей, а то, что он испортит, отдати ему.
А будет кто у кого наймется стеречь двора, или лавки, или чего нибудь, и в том по себе даст поруки, а после того за его сторожею что будет покрадено, и в том на него будут челобитчики, и сыщется про то допряма, что покрадено за его сторожею, и то покраденое велеть на том стороже и на порутчиках доправити.
А будет ему и порутчиком его того покраденаго заплатити будет нечем, и их исцу за иск отдати головою до искупу.
А будет кто учнет с кем торговати сложася, и один из них товарыщь поедет куды з деньгами или с товары для торговли в отъезд, и на дороге его воры розобьют, и товары и деньги поемлют у него без остатку, а товарыщь его тех товаров и денег своей половины учнет на нем искати судом и с суда будет сыщется про то допряма, что его розбойники розбили и товары и деньги поимали без остатка, и товарыщу его тех товаров и денег на нем править не велеть потому, что ему такое разграбление учинится по
невольному случаю.
А будет сыщется, что розбойники на него приезжали, а животов ничего не взяли, и тот иск на виноватом доправить и отдати исцу.
А будет кто учнет у себя на дворе ставити хоромы блиско межи соседа своего, и ему тех своих хором на меже соседа своего не ставити, а будет кто на меже хоромы поставит и в том на него будет челобитье, и тому хоромы велеть с межи отнесть.
Также и печи и поварни на дворе к стене соседа своего никому не делати.
А будет кто на дворе у себя зделает печь или поварню и к стене соседа своего, и в том на него от соседа его будет челобитье, и у него ту печь и поварню от стены соседа его отломать, чтобы соседу его от тоя его поварни и печи никакова дурна не учинилося.
А будет он на те соседни ниския хоромы учнет воду лить, или сор метать, или иную какую пакость чинить, а с суда сыщется про то допряма, и ему те свои высокия хоромы от тех соседних хором велеть отнесть, а будет он тех своих хором от соседних хором не отнесет, и тесноту тому своему соседу учнет делать по прежнему, и у него те хоромы велеть отломати, чтобы впредь соседу его от него никакова насильства не было.
А будет кто с кем побраняся назовет кого выблядком, и тот кого он назовет выблядком, учнет на него государю бити челом о бесчестье, и с суда сыщется про того челобитчика допряма, что он не выблядок, и ему на том, кто его назовет выблядком, велеть по сыску доправити бесчестье вдвое безо всякия пощады.
А будет про того челобитчика в сыску скажут, что он прямой выблядок, прижит он у наложницы до законыя жены, или и при законной жене, или после законной жены, и таким выблядком в бесчестьях отказывати, и к законным детям того, кто его у наложницы приживет, не причитать, и поместей и вотчин того, кто его беззаконно прижил, ему не давати.
А будет тот, кто того выблядка у наложницы прижил, на той наложнице и женится, и ему того выблядка в законныя дети не причитати же, и поместий его и вотчин тому его выблядку не давати потому, что он того выблядка прижил у наложницы своей беззаконно до женитбы.
А будет кто на кого пустит собаку нарочным делом, и та его собака того, на кого ея пустит, изъест, или платье издерет, и в том на него будут челобитчики, и с суда сыщется про то допряма, и на нем велети исцу доправити бесчестье и увечье и убытки вдвое.
А будет про то сыскати будет нечим, и им в том с суда дати вера, крестное целование.
А будет кто у кого собаку убьет нарочным делом, и на нем по сыску велеть за ту собаку, доправя указную цену, отдати исцу.
А будет кто собаку убьет ручным боем не из ружья, бороняся от себя, и ему за ту собаку цены не платить, и в вину ему того не ставити.
А будет у кого собака на люди мечется, или животина корова, или бык, или козел, или боран людей или животину бьет, а он такия собаки на привези держати и животины беречь не учнет, и его небрежением от той его собаки или от животины кому какое дурно, или убытки учинятся, и в том на него будут челобитчики, и сыщется про то допряма, и на нем те все убытки велеть доправя отдати исцу.
А о том приказати ему накрепко, чтобы он впередь ту собаку держал на привези, а животину в запоре, чтобы от той его животины впередь никому никакова дурна не было.
А будет он ту свою собаку на привези и животины в запоре держати не учнет, и от той его собаки или от животины кому какое дурно учинится, и в том на него будут челобитчики, и на нем велеть тем челобитчиком иски их правити по их скаскам бес суда, и ту животину взяв у него отдати челобитчиком.
А будет кто на ком учнет искати свиней, или кобыл, и коров, или овец, или иныя какия животины, или пчел с приплодом на прошлые годы, лет на пять и больши или менши, и по суду и по сыску в том своем иску истец будет прав, и ему за свиньи и за кобылы, и за коровы, и овцы, или за иную какую животину, и за пчелы править то, чем у него кто завладеет, а в приплоде отказать, для чего он того всего на нем не искал в том году, как у него кто чем завладел.
А кто на ком учнет искать сенных покосов десятинами, и тех сенных покосов доищетца, и ему на ответчике за десятину сенных покосов велеть править по десяти алтын.
А кто на ком учнет искать кошенаго сена покопенно, волоковых копен, и доищетца, и ему на ответчике кошенаго сена велеть править за копну по алтыну.
Которые государевы дворцовых сел и черных волостей крестьяне и бобыли, выбежав из государевых дворцовых сел и ис черных волостей, живут за патриархом, или за митрополиты, и за архиепископы, и епископом, или за монастыри, или за бояры, или за околничими и за думными и за комнатными людьми, и за стольники и за стряпчими и за дворяны московскими, и за дьяки, и за жильцы, и за городовыми дворяны и детьми боярскими, и за иноземцы, и за всякими вотчинники и помещики, а в писцовых книгах, которые
книги писцы подали в Поместной в и(ы)ные приказы после московского пожару прошлого 134-го году, те беглые крестьяне, или отцы их написаны за государем, и тех государевых беглых крестьян и бобылей сыскивая свозити в государевы дворцовые села и в черные волости, на старые их жеребьи по писцовым книгам з женами и з детьми и со всеми их крестьянскими животы без урочных лет.
Такъже будет кто вотчинники и помещики учнут государю бити челом о беглых своих крестьянех и о бобылях, и скажут, что их крестьяне и бобыли, выбежав из-за них, живут в государевых в дворцовых селех, и в черных волостях, или на посадех в посадских людех, или в стрельцах, или в казаках, или в пушкарях, или в и(ы)ных в каких нибудь в служилых людех в Замосковных и в Украинных городех, или за патриархом, или за митрополиты, или за архиепископы и епископы, или за монастыри, или за бояры, и за
околничими и за думными и за комнатными людьми, и за столники, и за стряпчими, и за дворяны московскими, и за дьяки, и за жилцы, и за городовыми дворяны и детми боярскими, и за иноземцы, и за всякими вотчинники и помещики, и тех крестьян и бобылей по суду и по сыску отдавати по писцовым книгам, которыя книги писцы в Поместной приказ отдали после московского пожару прошлого 134-го году, будет те их беглыя крестьяне, или тех их беглых крестьян отцы, в тех писцовых книгах за ними написаны, или
после тех писцовых книг те же крестьяне, или их дети, по новым дачам написаны за кем в отделных или в отказных книгах.
А отдавати беглых крестьян и бобылей из бегов по писцовым книгам всяких чинов людем без урочных лет.
А кому доведутся беглыя крестьяне и бобыли по суду и по сыску отдать, и тех крестьян отдавати з женами и з детми и со всеми их животы, и с хлебом стоячим и с молоченым.
А владенья за тех крестьян на прошлыя годы до сего нынешняго уложения не указывати.
И которые крестьяне будучи в бегах дочери свои девки, или сестры, или племянницы выдали замуж за крестьян тех вотчинников и помещиков, за кем они жили, или на сторону в и(ы)ное село или в деревню, и того в вину не ставити и по тем девкам мужей их прежним вотчинником и помещиком не отдавать, потому что о том по нынешней государев указ государевы заповеди не было, что ни кому за себя крестьян не приимати, а указаны были беглым крестьяном урочныя годы, да и потому, что после писцов во многия годы
вотчины и поместья за многими вотчинники и помещики переменилися.
А кому беглые крестьяне и бобыли будут отданы, и у тех людей, в тех их крестьянех и в бобылях и в их животах государевых дворцовых сел и черных волостей приказным людем и вотчинником и помещиком имати отписи за их руками впередь для спору.
А отписи велети писать на Москве и в городех площадным подьячим, а в селех и в деревнях, где площадных подьячих не будет, велеть такие отписи писати иных сел земским или церковным дьячком, и давати такие отписи за своими руками.
А которые люди грамоте не умеют, и тем велеть к тем отписям в свое место руки прикладывать отцем своим духовным, или кому они верят, сторонним людем, а своим попом и дьячком и людем никому таких отписей писать не велеть, для того чтоб в таких отписях ни у кого, ни с кем впередь спору не было.
А у которых вотчинников и помещиков в писцовых книгах написаны крестьянские и бобыльские пустые дворы, или места дворовые, а про крестьян и бобылей тех дворов в писцовых книгах написано, что те крестьяне и бобыли бежали из-за них в прошлых годех до тех писцовых книг, а челобитья их по се время о тех крестьянех ни на кого не бывало, и по тем пустым дворам и по дворовым пустым местам в тех крестьянех и бобылях суда не давать для того, что они во многие годы о тех своих крестьянех ни на кого
государю не бивали челом.
А из-за кого беглые крестьяне и бобыли по суду, и по сыску и по писцовым книгам будут отданы исцом, или бес суда кто отдаст по уложенью, и тех крестьян по челобитью тех людей, за кем они в бегах жили, записывать в Поместном приказе за теми людми, кому они будут отданы.
И из-за кого они будут взяты, и с тех помещиков и с вотчинников государевых поборов никаких по переписным книгам за них не имать, а имать государевы всякие поборы с тех вотчинников и помещиков, за кем они по отдаче учнут жить во крестьянех.
А у которых вотчинников по суду и по сыску и по писцовым книгам крестьяне взяты будут и отданы исцом ис купленых их вотчин, а купили они те вотчины у вотчинников с теми крестьяны после писцов, и в купчих те крестьяне у них написаны, и тем вотчинником, вместо тех отдаточных крестьян, взяти на продавцах таких же крестьян со всеми животы и с хлебом стоячим и с молоченым, из и(ы)ных их вотчин.
А у которых вотчинников и помещиков в прошлых годех о беглых крестьянех и о бобылях суд был, и с суда кому в таких беглых крестьянех, то сего государева указу, отказано прежним указом блаженныя памяти великого государя царя и великого князя Михаила Феодоровича всеа Русии указными леты, и велено тем беглым крестьяном и бобылям жить за теми людьми, за которыми они указные лета зажили, или у которых помещиков и у вотчинников о беглых же крестьянех и бобылях в прошлых годех до сего государева указу
была полюбовная зделка, и по полюбовной зделке кто кому своих крестьян поступился, и записьми укрепилися, или челобитные мировые подали, и тем всем делам быть по тому, как те дела вершены до сего государева указу, а вновь тех дел не всчинать и не переговаривать.
А которые крестьяне и бобыли за кем написаны в переписных книгах прошлых 154-го и 155-го годов, и после тех переписных книг из-за тех людей, за кем они в переписных книгах написаны, збежали, или впредь учнут бегати:
И тех беглых крестьян и бобылей, и их братью, и детей, и племянников, и внучат з женами и з детьми и со всеми животы, и с хлебом стоячим и с молоченым отдавать из бегов тем людем, из-за кого они выбежат по переписным книгам, без урочных лет, а впредь отнюд никому чюжих крестьян не приимать, и за собою не держать.
А будет кто с сего государева уложенья учнет беглых крестьян, и бобылей, и их детей и братью и племянников приимать и за собою держать, а вотчинники и помещики тех своих беглых крестьян за ним сыщут, и им тех их беглых крестьян и бобылей, по суду и по сыску, и по переписным книгам отдавать з женами и з детьми, и со всеми их животы и с хлебом стоячим и с молоченным и з земляным без урочных же лет.
А сколько они за кем с сего государева уложенья в бегах поживут, и на тех, за кем учнут жити, за государевы подати и за помещиковы доходы взяти за всякого крестьянина по десяти рублев за год, и отдавати исцом, чьи те крестьяне и бобыли.
А будет кто на кого учнет государю бити челом о беглых же крестьянех и бобылях, а в писцовых книгах тех крестьян и отцов их за исцом и за ответчиком ненаписано, а написаны те крестьяне за исцом или за ответчиком в переписных книгах прошлых 154-го и 155-го годов, и тех крестьян и бобылей отдавати по переписным книгам тому, за кем они в переписных книгах написаны.
А будет у кого с сего же государева указу из вотчины или ис поместья збежит крестьянъская дочь девка, и збежав выйдет замуж за чьего кабалнаго человека, или за крестьянина, или кто у кого с сего государева указу крестьянскую дочь девку подговорит, и подговоря выдаст за своего кабальнаго человека, или за крестьянина или за бобыля, и тот, из за кого она збежит, учнет об ней бити челом государю, и по суду и по сыску сыщется про то допряма, что та девка збежала, или подговорена, и ее тому, из за
кого она выбежит, отдати и с мужем ея и з детьми, которых она детей с тем мужем приживет, а животов мужа ее с нею не отдавати.
А будет та беглая девка выйдет замужь за чьего человека, или за крестьянина за вдовца, а до нея у того мужа ея будут дети с первою его женою, и тех мужа ея первых детей исцу не отдавати, а быти им у того, у кого они в холопстве или во крестьянстве родилися.
А будет истец учнет с тою беглою девкою искати сносу, и ему в том дати суд, и с суда учинити указ, до чего доведется.
А будет из за кого збежит крестьянка вдова, а муж ея за тем, из за кого она выбежит, написан в писцовых или в отделных книгах и в выписях, или в и(ы)ных в каких крепостях во крестьянех или в бобылях, а збежав та крестьянка выдет замуж за чьего кабалного человека, или за крестьянина, и ту крестьянку вдову тому помещику, за кем первой ея муж в писцовых или в переписных книгах, или в выписях и в и(ы)ных крепостях написан, отдати с мужем.
А будет первой муж тоя вдовы за тем, из за кого она выбежит, в писцовых и в переписных книгах и в ыных каких крепостях не написан, и той вдове жити за тем, за чьего она человека или за крестьянина замуж выдет.
А будет из за кого выбежит крестьянин или бобыль, и в бегах дочь свою девку или вдову выдаст замужь за чьего кабальнаго человека или за крестьянина или за бобыля того, к кому он прибежит, а после того тот беглой крестьянин по суду доведется отдать з женою и з детьми тому, из за кого он выбежит, и с тем беглым крестьянином или и з бобылем прежнему его помещику отдать и зятя его, за кого он в бегах дочь свою выдаст.
А будет у того зятя его будут дети с первою его женою, и тех его первых детей челобитчику не отдавати.
А будет такой беглой крестьянин или бобыль в бегах дочь свою выдаст замужь за чьего кабальнаго или стариннаго человека, или за крестьянина, или за бобыля иного помещика или вотчинника, и ту крестьянскую дочь, которая в бегах будет замужь выдана, отдати исцу с мужем же ея.
А будет которой помещик или вотчинник ис поместья своего, или из вотчины, или чьи прикащики и старосты, крестьянских дочерей девок или вдов учнут отпускати итти замужь за чьих людей или за крестьян, и им тем крестьянским дочерям, девкам и вдовам, давати отпускныя за своими или за отцов своих духовных руками, впередь для спору.
А вывод имати за те крестьянския дочери по договору.
А что кто выводу возмет, и то в отпускных писати имянно.
А будет к кому в вотчину и в поместье придут какия люди, и скажутся, что они вольныя, и похотят те люди за ними жити во крестьянех или в бобылях, и тем людем, к кому они придут, роспрашивати их, какие они вольные люди, и где их родина, и за кем жили, и откуды пришли, и не беглые ли чьи люди и крестьяне и бобыли, и есть ли у них отпускныя.
Да которые отпускных у себя не скажут, и помещиком и вотчинником про таких людей проведывати подлинно, прямо ли они вольные люди, и проведав подлинно, приводит их того же году к записке к Москве в Поместной приказ, а казанцом и казанских пригородов в Казань, а новгородцем и новгородцких пригородов в Новъгород, а псковичам и псковских пригородов во Псков.
А в Поместном приказе и в городех воеводам таких вольных людей по тому же роспрашивати, и речи их записывати подлинно.
Да будет те люди, которых приведут к записке доведутся по их роспросным речам отдати во крестианство тем людем, кто их к записке приведет, и тем людем, кому они отданы будут во кристианство, велети тех людей к роспросным речам во взятье руки прикладывати.
А будет кто вотчинник или помещик прихожево человека приведет к записке, не проведав подлинно, а за таких людей учнут иматися во крестианстве, и тех людей во крестиане исцом отдавать по суду и по сыску и по переписным книгам з женами, и з детьми, и з животы.
Да на тех же людех, кто не проведав подлинно примет чюжаго крестьянина, или бобыля, имати на те годы, сколько за кем жил, за государевы подати и за вотчинниковы и помещики доходы по десяти рублев на год, для того, не проведав подлинно, не приимай чюжаго.
А которые крестианские дети от отцов своих и от матерей учнут отпиратися, и тех пытати.
А которые всяких чинов люди, хотя беглых чюжих крестьян и бобылей за собою укрепить, возмут на них кабалы или записи во многой съсуде, и кому те беглые крестьяне и бобыли по суду и по сыску будут отданы, и они на тех людей по тем ссудным записям и кабалам в той ссуде учнут бити челом, и тем людем, у кого такия ссудныя и кабалы и записи будут, отказывати, и по тем ссудным кабалам и по всяким крепостям им суда не давати и тем кабалам и ссудным записям не верити, а имати те записи и кабалы у них в
Приказ, и записывати в книги, а тех беглых крестьян и бобылей отдавати старым вотчинником и помещиком со всею съсудою.
А тем людем, у кого те беглые крестьяне или бобыли будут взяты, в той съсуде отказывати, не приимай чюжих крестьян и бобылей, и не давай им съсуды.
А у которых вотчинников и помещиков крестьян их братья, и дети, и племянники написаны в переписных книгах во дворех со отцы своими и с племянем вместе, а после переписки отделилися и учали жити себе дворами, и тех дворов в утайку не ставити, и лишними дворами не называти, и в Поместном приказе их не записывати, потому, что они в переписных книгах написаны со отцы своими и с племянем вместе.
И въпредь, сентября с 1-го числа нынешняго 157 году, о утаеных дворех никому государю не бити челом, и в Поместном приказе о том ни у кого челобитен не приимати для того, что в прошлом во 154-м и во 155-м годех по государеву указу за всякими вотчинники и за помещики крестьян и бобылей переписывали стольники и дворяне московские за крестным целованием, а которые писали не по правде, и в те места посыланы переписывати вдругоряд, а за неправое писмо перепищиком учинено жестокое наказание.
А которые всяких чинов люди учнут на ком искати беглых своих крестьян и их крестьянских животов, а напишет в и(ы)ску тех крестьянских животов рублев на пятьдесят и болши, или кто на ком учнет беглых своих крестьян искати а в и(ы)сковой челобитной животов крестьянских имянно, сколко каких животов, и цены им не напишет, а ответчик тех крестьян за собою не скажет, и доведется до веры, и за тех крестьян, против исковой челобитной, за всякую голову класти по четыре рубли, а за глухие животы по пяти
рублев, а в больших животах вершити по суду.
А кто ответчик во крестьянех не запрется, а про животы скажет, что к нему тот крестьянин пришол без животов, а истец скажет, что крестьянин его к тому его ответчику пришол з животы, а сколько каких животов у того крестьянина его было, и того в и(ы)сковой своей челобитной и цены тем крестьянским животам не напишет же, а доведетца до веры же, и за такие крестьянские глухие животы у веры класти по пяти же рублев, а крестьян, взяв у ответчика, отдати исцу.
А кто на суде в чьем крестьянине запретца и отцелуетца, а после тот крестьянин, в котором он отцелуетца, объявитца у него, и того крестьянина взяв у него, отдать исцу со всеми животы против исковой челобитной, а ему за вину, что он крест поцелует не на правде, учинить жестокое наказанье, бить его кнутом по торгом по три дни, что бы про то было ведомо многим людем, за что ему такое наказанье указано учинить, и бив его по торгом кнутом по три дни, посадить его в тюрму на год, и впредь ему ни в
чем не верить, и ни в каких делех ни на кого суда не давать.
А в которых крестьянех ответчики на суде не запрутца и доведутца те крестьяне по суду взяв у ответчика отдать исцу, и тех крестьян отдавати исцом во крестьянство з женами и з детьми, которых детей тех беглых крестьян хотя и в писцовых книгах не написано, а живут они со отцом своим и с матерью вместе, а не в разделе.
А которые ответчики учнут на суде в беглых крестьянех и в их крестьянских животах запиратца, а после того у веры у крестнаго целованья тех крестьян они у себя скажут, и учнут исцом отдавать, а в животах их учнут попрежнему запиратца, и на них те крестьянские животы велеть доправить, и отдать исцом без крестнаго целованья, потому что они на суде во всем запиралися, в людех и в животах, а после того крестьян отдают, а животами их сами хотят корыстны быть.
А за которыми помещики и вотчинники крестьяне и бобыли в писцовых, или во отдельных или во отказных книгах, и в выписях написаны на поместных их и на вотчинных землях порознь, и тем помещикам и вотчинником крестьян своих с поместных своих земель на вотчинныя свои земли не сводити, и тем своих поместей не пустошити.
А будет которыя помещики и вотчинники крестьян своих учнут с поместных своих земель сводити на вотчинныя свои земли, а после того поместья их даны будут кому иным помещиком, и те новые помещики учнут государю бити челом о тех крестьянех, которыя с поместных земель сведены на вотчинныя земли, что бы тех крестьян с вотчинных земель отдати на поместныя земли, с которых они сведены, и тем новым помещиком тех крестьян с вотчинных земель на поместныя земли отдавати со всеми их крестьянскими животы, и
с хлебом стоячим и с молоченым.
А будет чьи крестьяне и бобыли учнут у кого наймоватися в работу и тем крестьяном и бобылем у всяких чинов людей наймоватися в работу, по записям, и без записей, поволно.
А тем людем, у кого они в работу наймутся, жилых и с(з)судных записей и служилых кабал на них не имати и ничим их себе не крепити, и как от них те наймиты отработаются, и им отпущати их от себя безо всякаго задержания.
А от которых всяких чинов от помещиков и от вотчинников и с порубежных городов бегают за рубеж люди их и крестьяне, а быв за рубежем, пришед из-за рубежа, у старых своих помещиков и вотчинников жити не похотят, учнут просити воли, и тех беглых людей и крестьян роспрашивая отдавати старым их помещиком и вотчинником, из за кого они бегали, а воли им не давати.
А от которых вотчинников и помещиков, которыя испомещены в порубежных городех люди их и крестьяне бегают зарубежь в немецкую и в литовскую сторону, и за рубежем женятся на беглых же жонках и на девках разных помещиков, и женяся выходят из за рубежа к старым своим помещиком и вотчинником, и как они выдут, и те их старыя помещики учнут государю бити челом один о девке или о жонке, что шла его крестьянка за того беглого крестьянина, а ответчик его учнет говорить, что крестьянин его на той беглой
девке или на жонке женился за рубежем в бегах, и им по суду и по сыску в тех их беглых людех и во крестьянех дати жеребей, да кому жеребей выметца, и тому за девку, или за жонку, или за мужика дати выводу пять рублев, для того, что они оба были в бегах за рубежем.
На патриарших приказных и на дворовых людей и на детей боярских и на крестьян и на всяких чинов людей, которые живут в патриарших в домовых вотчинах, во всяких делех суд давати безсрочно на патриарше дворе, потому что при прежних государех и блаженные памяти при великом государе царе и великом князе Михаиле Феодоровиче веса Русии ни в которых приказех на них суда не давали, а судили их на патриарше дворе, что судные дела слушает и указывает патриарх.
А будет патриарши приказные люди в каком деле праваго обвинят, а виноватаго оправят по посулом или по дружбе, или по недружбе, и тем людем, кто будет обинен не по делу, на тех патриарших приказных людей бити челом государю, и по тому челобитью спорные дела ис патриарших приказов взносити к государю и ко всем бояром.
Да будет сыщетца, что патриарши судьи кого обинят не по делу, и тем патриаршим судьям за их неправду указ чинить против того же, как указано о государевых судьях.
А которые патриарши приказные и дворовые люди и дети боярские и патриарши крестьяне учнут в которых приказех на каких людех всяких дел искати, а ответчики на них в тех же приказех, не сходя с суда, учнут встречно искать, и на них суд давать в тех же приказех.
На митрополитов, и на архиепископов, и епископов, и на их приказных, и на дворовых людей, и на детей боярских, и на их крестьян, и на монастыри, на архимаритов, и игуменов, и на строителей, и на келарей, и на казначеев, и на рядовую братью, и на монастырских слуг, и на крестьян, и на попов, и на церковной причет, во всяких делех, по нынешнее государево уложение, суд даван в Приказе Болшаго Дворца.
А ныне государь царь и великий князь Алексей Михайлович всеа Русии, по челобитью столников, и стряпчих, и дворян московских, и городовых дворян, и детей боярских, и гостей, и гостиные, и суконные, и иных разных сотен и слобод и городовых торговых и посадских людей, указал Монастырскому приказу быти особно, и на митрополитов, и на архиепископов, и на епископов, и на их приказных и дворовых людей, и на детей боярских, и на их крестьян, и на монастыри, на архимаритов, и игуменов, и на строителей,
и на келарей, и на казначеев, и на рядовую братью, и на монастырских слуг, и на крестьян, и на попов, и на церковной причет, во всяких исцовых искех суд давати в Монастырском приказе.
А которые митрополичьи, и архиепископли, и епископли приказные и дворовые люди, и дети боярские, и крестьяне, также и розных монастырей архимариты, и игумены, и строители, и келари, и казначеи, и соборные и рядовые старцы, и монастырские слуги, и крестьяне учнут в котором приказе искати всяких чинов на людех, а ответчики после его ответу учнут по челобитным на тех исцах искати своих исковых дел, и тем ответчиком на митрополитов, и на архиепископов, и на епископов, и на архимаритов, и на
игуменов, и на строителей, и на келарей, и на казначеев, и на соборных и на рядовых старцов, и на митрополичих, и на архиепископлих, и на епископлих приказных, и на дворовых людей, и на детей боярских, и на монастырских слуг, и на крестьян, по их исковым челобитным, суд давати в тех же приказех, против их ответчиковых челобитен.
А которые патриарши, и митрополичи, и архиепископли, и епископли, и монастырские, и бояр, и околничих, и думных, и всяких чинов московских людей, прикащики, и крестьяне живут в городех во властелинских и в боярских вотчинах и в поместьях, и на тех патриарших и митрополичих, и на архиепископлих, и на епископлих, и на монастырских, и на боярских, и всяких чинов людей, на прикащиков, и на людей их, и на крестьян в городех всяких чинов городовым людем, и на городовых людей патриаршим и иных
властелинским, и монастырским, и боярским, и околничих, и думных, и всяких чинов московских людей прикащиком, и крестьяном давать суд по дватцеть рублев, а больши дватцети рублев и в вотчинных и в поместных и в холопьих делех на них в городех суда не давать, опричь тех городов, в которых городех по государеву указу бывают с воеводами дьяки, и опричь понизовых городов, которые городы ведают в Казанском Дворце.
А на которых служилых людех учнут искати исков своих духовнаго чину люди и монастыри, а в челобитных их будут написаны имена архимаритов, и игуменов, и келарей, и казначеев, и старцов, и попов, и дьяконов, и били будет, и бесчестили, и грабили их самих, или им самим какие обиды учинили, и в тех искех, где челобитье иноческаго и священническаго чину, по преданию Святых Апостол и по правилом Святых Отец, быти жеребью, а крестному целованью не быть, для того, только архимариту, и игумену, и попу,
и дьякону, или в их место кому крест целовать, и тому не священствовать.
А будет в челобитных написаны будут имена властелинские, и старческие, и попов, и дьяконов, а обиды какия починилися в вотчинах их, или инде где слугам их, или крестьяном, в каких делех нибудь, и в тех искех жеребью не быть, а давать им с слугами и с крестьяны веру, крестное целованье.
А будет которые исцы или ответчики, мирские люди, учнут бити челом, чтобы духовнаго чину людей в и(ы)скех вместо веры и жеребья, допрашивати патриарху, и митрополитом, и архиепископом, и епископом, священническаго чину по священству, а иноков по иноческому обещанью, и тем бы судные дела вершить, и тем мирским людем, исцом и ответчиком, с священническим, и иноческим чином дать на волю, чего они похотят, по жеребью ли, или по святительскому допрашиванью, и к тем скаскам мирским людем велеть руки
прикладывать, да по тому и дела вершить.
А на пашенных на всяких людей в управных делех суд давать на те же сроки, на которые сроки указано будет суд давати на дворян и на детей боярских потому, что за крестьян своих ищут и отвечают они же дворяне и дети боярские во всяких делех, кроме татьбы и разбою, и поличного и смертных убийств.
Которым Московскаго государства всяких чинов русским людем доведетца по судным делам изо всех приказов крест целовать, и им или за них людем их крест целовать в розных исках трожды.
А возрастом бы те люди были, кому целовати крест, в дватцать лет, а меньши дватцати лет не целовать и ко кресту таких не припускать.
А у кого таких людей не будет, и им за себя целовать крест самим.
А будет кто сам, или за кого люди его поцелуют крест в розных искех трожды, а после того будет кто учнет на нем чего искать, или он сам на ком чего учнет искать, а по тем делам дойдет до веры, и похочет он в и(ы)сцове, или в своем иску крест целовати в четвертые, и то дело вершить сыском, а крестнаго целованья в том деле ему не давать.
А будет про то дело сыскать нечем, и то дело розымать пыткою.
А будет на русских людех учнут искать литва, или немцы, или татаровя, или иные всякие иноземцы, а в том их иску доведетца крест целовать русским людем, а иноземцом крест ставить, и русских людей в и(ы)ноземцовых искех ко кресту приводить в приказех, где которой иноземец учнет искати, а крест для того держати в приказе написав на иконе.
Так же будет и русской человек учнет искати на иноземце, а к вере доведетца приводити иноземца, и иноземцов к вере приводити по их вере в приказех же.
А которой человек Московскаго государьства взыщет на чюжеземце чего нибудь, и чюжеземец в том его иску даст ему на душю, и он в том своем иску похочет крест поцеловать, и ему в том дать на волю.
А будет он в том своем иску креста поцеловать не похочет, или на нем на самом учнет чего искать чюжеземец, а он в том чюжеземцове иску креста целовати не похочет же, и учнет бити челом, чтоб ему с чюжеземцом в вере дати жеребей, кому крест целовать, и им в том дати жеребей, и чей жеребей выметца, и тому поцеловав крест, свое и взяти, или отцеловатца.
А которым людем исцом, или ответъчиком доведетца целовать крест, и ко кресту приводить самим, а людей у них нет, и те исцы и ответчики сами будут меньши дватцати лет, лет в пятнатцать, а переменитца им будет неким, и тем исцом и ответчиком по неволе крест целовать, и ко кресту приводить самим, хотя кто и меньши дватцати лет.
А меньши пятинатцати лет никому креста не целовать, а целовати за них крест тем, кто за них в суде будет.
А наемным людем и подставою креста не целовать, и ко кресту не приводить никоторыми делы.
А быть у крестнаго целованья дворянину да подьячему, для береженья из сотен целовалником.
А крест целовати исцом и ответчиком в своих искех в сентябре, в октябре со 2-го часа по 6-й час дни;
В ноябре, в декабре, в генваре, в феврале с 1-го часа по 5-й час дни;
В марте, во апреле, в мае, во июне со 2-го часа по 7-й час дни;
Во июле, во августе с 3-го часа по 6-й час дни;
А после указных часов и в вечере креста не целовати.
А велети исцом и ответчиком у крестнаго целованья ставитися три дни.
А которые люди истец или ответчик у крестнаго целованья на третьей ставке не станет самовольством, без челобитья, или и станет, да во указныя часы креста не поцелует, или кто кого в те часы ко кресту не приведет, и того тем обвинити.
А которые люди учнут на ком искати своих исков, а в жалобе напишет того самого, до кого ему будет дело, до человека его имянно, и ответчик возмет на душю человеку своему, и имя тому человеку скажет, и в таком деле крест целовати ответчикову тому человеку, которой его человек будет в жалобе написан, а не тому, кого тот ответчик в суде имянем скажет.
А которые исцы ищут на ответчиках рублев трех сот и больши, а на суде даст ответчик на душю исцу, и в том иску крест целовати одному человеку, кому ответчик поверит.
А будет ответчик возмет на душю своему человеку, и в человеке дати на волю исцу, кому истец поверит.
А кто на ком ищет не сходя с суда по двум или по трем челобитным разных исков, а ответчик в тех во всех искех возмет себе на душю, или даст исцу на душю, а опричь веры крестнаго целованья тех дел вершити будет нечем, и в тех искех ответчику, или исцу крест целовати во всяком иску порознь.
А кто крест поцелует, или кто кого ко кресту приведет не на правде, и сыщется про то допряма, и тем людем за то чинити жестокое наказание, против того, как о том писано выше сего в суде о крестьянех.
А в правилех Святых Отец про крестное целование написано.
Будет крестьянин крестьянина напрасно приведет к крестному целованию, и велит крест поцеловати, и он крест поцелует на том, что он прав, и таковаго по нужди кленьшагося великий Василий на шесть лет запрещению подлагает, сиречь от церкве отлучает, по осмьдесят второму правилу своему.
А будет велможа крест поцелует, или велит кому иному крест поцеловати накриве, и таковых священником в церковь Божию не пущати и в домы их не приходити, и Божественаго пения в домех у них не пети.
А будет поп учнет в чьем нибуди дому Божественое пение пети, а такия ротники, которые учинили крестное целование накриве, тут же будут, и их из тоя храмины вон выслати.
А кто крест поцелует накриве, и тому великий Василий в шестьдесят четвертом своем правиле полагает запрещение на десять лет, два лета да плачется, три лета да послушает Божественных Писаний, четыре лета да припадает, и едино лето да стоит с верными и потом Божественнаго причащения причастится.
О томже царя Льва Премудраго новая заповедь 72-я повелевает кленущемуся во лжю язык урезати, аще после обличен будет.
А кто покаяния просит, и поп даст ему заповедь на та лета, в понедельник, в среду, и в пяток единою днем ясти хлеб с укропом, во вторник же и в четверток дважды с варивом без масла.
И того ради подобает отцем духовным детей своих духовных поучати и наказовати страху Божию, и чтобы промежю себя и в соседстве жили любовно, не крали, и не разбивали, и не ябедничали, и на лжи не послушествовали, и чюжаго не восхищали, и сами не обидили, и скверными речьми не укорялися, и накриве бы креста не целовали, и именем Божиим во лжу не ротилися и не клялися, занеже православным християном крестное целование ротою и накриве в конец отречено бысть священными правилы, но вдан от Христа
християном крест на освящение и просвящение и на отгнание врагов видимых и невидимых, и того ради православным християном достоит святому кресту верою покланятися и истинною, и чистотою, и того честнаго креста целовати со страхом, и с трепетом, и с чистою совестию, и целуяй тако крест освящает себе и от болезни и от недуг всяческих исцелевает.
А не верою и не истинне на лжи целуяй крест, и той бо лжи обещник есть, и не исцелно вреждает себе, и по Писанию яко христоубийца вменяетца таковый поругатель честному кресту.
Всего злее преступати крестное целование, и целовати святыи крест, или икона Святыя Богородицы, или иного Святаго образ.
Се бо видев Захария пророк, сходящ серп огнян с небесе на землю, и вопроси, что есть Господи серп сей;
И рече, гнев Божии есть, посылается от руки Божия на тех, иже ходят накриве к роте, да поженет пламень их, и душа предастся огню негасимому.
Да и в выписях к крестному целованью сию статью из правил Святых Апостол и Святых Отец по всем судным делам писать, и велеть тое статью у крестного целованья подьячим вычитать истцам и ответчиком при многих людех вслух, чтобы про то всякие люди ведали, как про крестное целование в правилех Святых Апостол и Святых Отец написано.
А которые люди к кому приставят не в больших искех, в рубле или меньши рубля, и тем давати к и(ы)ску их жеребей.
А кто учнет искати болши рубля, и в том иску давати крестное целование.
У кого будет тяжба в чем нибудь с митрополиты, или со архиепископы, или с епископы, или с монастыри, и те власти с ними в тех делах помирятся, и записми укрепятся, что им впредь тех дел не всчинати, а после того в тех местех будут иныя митрополиты, или архиепископы, или епископы, и в монастырех архимариты, и игумены, и келари, и строители, и учнут те прежния дела всчинати, а про прежних властей учнут говорити, что те прежние власти мирилися, и записи давали не делом, и тому их челобитью не
верити, и тех дел не переделывати, быти по тому, на чем помирилися прежние власти.
А будет у которых помещиков или у вотчинников тяжба будет с кем нибудь о крестьянех, или о бобылях, или о землях и о всяких поместных и вотчинных угодьях, и в том они с кем помирятся, и записми укрепятся, что им впредь тех дел не всчинати, а после того тех помещиков и вотчинников поместья их или вотчины даны будут иным помещиком или вотчинником, и новые помещики или вотчинники учнут те прежния дела всчинати, а про прежних помещиков и вотчинников учнут говорити, что те прежние помещики или
вотчинники в тех делах мирилися, и записи на себя давали неделом, и тому челобитью новых помещиков и вотчинников не верити, и старых дел не всчинати, а быти тем старым делам по тому, на чем помирилися прежние помещики и вотчинники.
А будет кто помещик, или вотчинник ис поместья своего, или из вотчины крестьянина своего или бобыля отпустит на волю и отпускную ему даст, а тот крестьянин, или бобыль написан за ним в писцовых книгах, а после того то поместье, или вотчина отдана будет кому иному, и новой помещик, или вотчинник о том крестьянине или о бобыле, котораго отпустил прежней помещик или вотчинник, учнет бити челом, что того крестьянина или бобыля прежней помещик или вотчинник отпустил неделом, и чтобы того крестьянина
или бобыля отдати ему, и будет которой крестьянин или бобыль отпущен из вотчины с отпускною, и того крестьянина новому вотчиннику не отдавати.
А будет которой крестьянин отпущен будет ис поместья, и того крестьянина по писцовым книгам отдати новому помещику потому, что ис поместей помещиком крестьян на волю отпускати не указано.
А которыя судныя всякия дела всяких чинов людей во всех приказех по государеву указу и по боярским приговором вершены до нынешняго уложенья, и тех судных дел впредь не всчинати, и быти тем делам по тому, как те дела вершены прежде сего.
О третейском суду 5.
А будет кто истец и ответчик поговоря межь собою полюбовно, пойдут на суд перед третьих, и дадут на себя третьим своим запись, что им их третейскаго приговору слушати, а будет они третейскаго приговору не станут слушати, и на них взяти государева пеня, что государь укажет, да третьим бесчестье.
И по той их записи третьие дело их вершат и дадут исцу и ответчику розныя приговоры:
Один третей исца оправит, а ответчика обвинит, а другой третей ответчика оправит, а исца обвинит, и по челобитью исца или ответчика то третейское дело и приговоры и третейскую запись у третьих взяти в приказ.
Да будет та запись написана з государевою пенею и то третейское дело вершити по суду и по третейскому приговору, которой третейской приговор написан будет против судного дела.
А которой приговор написан не делом, и тот приговор оставити, а третьему за тот неподельной приговор учинити наказание, или по записи взяти на нем пеня, что государь укажет, да на нем же велети тому, кого он не по делу обвинит, доправити проести и волокиты с того числа, как то дело зачнется, да по то число, как то дело вершится, по гривне на день.
А в которой третейской записи государевы пени будет не написано, и того третейского дела у третьих в приказ неимати.
А будет третьие дело вершат, и правому на виноватаго приговор дадут оба один, а тот, на кого они приговор дадут, учнет на них бити челом государю, что они его не по делу обвинили, и по тому его челобитью у третьих дела в приказ не имати же, потому что он тех третьих себе сам излюбил, и быти тому делу по тому, как третьие приговорят.
За бояры по двесте четвертей за человеком.
За околничими, и за думными дьяки по сту по пятидесят четвертей за человеком.
За столники, и за стряпчими, и за дворяны московскими, и за дьяки, и московских стрельцов за головами, и за степенными, и за путными ключники по сту четвертей за человеком.
За дворяны из городов, которые служат по выбору, по семидесят четвертей за человеком.
За жильцы, и за стремянными конюхи, и за сотники московских стрельцов по пятидесят четвертей за человеком.
За дворовыми людьми, за стряпчими, и за сытники и царицына чину, за детьми боярскими, с поместных их окладов со ста четвертей по десяти четвертей.
А которые помещики всяких чинов похотят межь себя поместьи своими менятися, и им о росписке тех своих меновных поместей бити челом государю, и челобитные о том подавати в Поместном приказе, за руками.
А меняти поместья московским всяких чинов людем с московскими же всяких чинов людьми, и з городовыми дворяны, и детьми боярскими, с и(ы)ноземцы, четверть на четверть, и жилое на жилое, и пустое на пустое, а нежилое на пустое, и те их меновныя поместья межь ими росписывати по их полюбовному челобитью и по заручным челобитным.
А где у кого в мене перейдет сверх мены и лишнее немногие четверти, и те немногия четверти по тому же за ними по их полюбовному челобитью росписывати.
А будет которые помещики и вотчинники поместныя или вотчинныя свои земли учнут меняти же которых монастырей архимаритом, и игуменом, и строителем з братьею, на монастырские вотчинные земли, и учнут те помещики и вотчинники и архимариты и игумены и строители з братьею бити челом государю тех меновных земель об росписке, и по их полюбовному челобитью и по заручным их челобитным такия земли за ними потому же росписывати.
А которые помещики и вотчинники всяких чинов учнут межь себя меняти вотчинныя земли на поместныя земли, или поместныя земли на вотчинныя земли, и учнут бити челом, чтобы по их челобитью те их земли росписати, поместную землю в вотчину, а вотчинную землю в поместье, и по тому их полюбовному челобитью те земли за ними росписывати же, против того же, как о том писано выше сего.
А будет кто с кем поместьем поменяется, или кто кому вотчинную свою землю променяет на поместную землю, и теми своими меновными землями учнут владети по записям, а в Поместном приказе не росписався, и кто из них один умрет, а другой останется, и учнет тех меновных земель бити челом о росписке, и в таких меновных землях отказывати, и тех меновных земель за ними после умерших не росписывати.
А будет кто учнет государю бити челом о росписке меновного своего поместья, или вотчины со крестьяны, а выменяет он на то свое жилое поместье, или на вотчину поместную, или вотчинную пустую землю, а про крестьян жилого своего поместья или вотчины напишет, что ему крестьян ис поместья своего свести на иную свою поместную землю, и такия поместья и вотчины по заручным челобитным росписывати же.
А будет кто учнет государю бити челом о поместьях, которыя поместья даны на прожиток дворяном и детем боярским старым, которые от службы отставлены, и вдовам старым же, чтобы государь их пожаловал, велел те дворянские и вдовины прожиточные поместья дати им впожить, и тем людем, которые учнут бити челом под кем о поместье впожить, отказывати, и впожить поместей не давати.
А будет кто здаст поместье за старостью дядя племяннику, или брат брату, а в здаточной записи и о росписке в челобитной напишет, что племяннику дядю, или брату брата до его живота кормить, а после того учнут бити челом дядя на племянника, а брат на брата, что они их не кормят и ис поместья выбивают, и крестьяном слушати их не велят, и у таких племянников и у братьи те здаточные поместья взяти, и отдати тем, чьи они были напередь того.
А которые они записи на себя дали, и те записи не в записи.
А будет вдовы или девки учнут прожиточныя свои поместья здавати кому нибудь за то, что тем людем, кому они те свои поместья здадут, кормить и замуж выдати, и им на тех людей, кому они те свои поместья здадут, в том, что их тем людем кормить и замуж выдати, имати записи за руками.
А будет которая вдова или девка, здав свое поместье, учнут государю бити челом, что те люди, кому они те свои поместья здадут, не кормят их, и замуж не выдают, и ис тех их прожиточных поместей выбивают, и по тому их челобитью указ учинити, прожиточные их вдовины и девкины поместья взяв, отдати тем вдовам и девкам на прожиток попрежнему, а которые они записи дали, и те записи не в записи.
А здавати девкам свои прожиточные поместья, которая девка будет в возрасте, в пятнадцать лет.
А будет кто о девкине о прожиточном поместье учнет государю бити челом, и скажет, что ему девка свое прожиточное поместье здает, а девка втепоры будет в малых летех меньши пятинатцати лет, и таким челобитчиком не верити, и девкиных прожиточных поместей за ними не справливати.
А которые всяких чинов люди владеют поместьи по здаточным записям, а государю они о тех поместьях не били челом, и в Поместном приказе те поместья за ними не справлены, и те у них поместья отнимати, и отдавати в роздачю челобитчиком потому, что они теми поместьи владеют по здаточным записям без государева указу.
А выморочные поместья московских всяких чинов людей, и городовых дворян, и детей боярских, и иноземцов давати женам их на прожиток и детем по указу.
А что у жон за прожитком и у детей за дачами останется в лишке, и те поместья отдавати в род беспоместным и малопоместным.
А будет в котором роду беспоместных и малопоместных нет, и те поместья отдавати и в чюжие роды московских чинов московским же людем, и городовым дворяном, и детем боярским, а городовых дворян, и детей боярских городовым же дворяном, и детям боярским и московским всяких чинов людям, кого государь пожалует.
А иноземские иноземцом беспоместным и малопоместным, а мимо иноземцов иноземских поместей никому не давати.
А русских людей поместей иноземцом не давати.
А будет кто сворует, женится на четвертой жене, и приживет с нею детей, и после его той его четвертой жене и детям, которых детей приживет он с тою четвертою женою, поместья его и вотчин не давати.
А после которых московских чинов людей и городовых дворян и детей боярских и иноземцов жены останутся бездетны, а поместей и купленых вотчин после мужей их не останется, и на прожиток им дати будет не ис чего, а останутся мужей их выслуженыя и родовыя вотчины, и тех умерших женам давати на прожиток мужей их из выслуженых вотчин по разсмотрению, по их живот.
А тем вдовам тех выслуженых вотчин не продать, и не заложить, и по душе не отдать, и в приданые за собою не писать.
А будет пойдет замужь, или пострижется, или умрет, и те вотчины отдавати вотчинником, кто к тем вотчинам будет в роду ближе.
А которая вдова зговорит замужь с поместьем своим и з дочерним, и жениху дати один жеребей вдовин, будет ея поимет, или девкин будет, кто девку поимет.
А будет девка останется, и тем поместьем владеть девке, покамест поспеет замужь, и она также с тем своим жеребьем замужь выдет.
А будет зговорит замужь вдова, иноземцова жена, за дворянина, или за сына боярского за беспоместного, или за поместнаго с прожиточным своим поместьем, и те прожиточныя поместья за теми людьми, за кого они замужь зговорят, по тому же справливати.
А будет за котораго за крещенаго иноземца зговорит замужь вдова дворянская, или сына боярского жена с прожиточным поместьем, и той вдове по тому же с прожиточным своим поместьем за крещенаго иноземца замужь итти вольно.
А за кого зговорит замужь вдова или девка с прожиточным своим поместьем, и тому о справке того прожиточного поместья бити челом государю до женитвы своей.
А будет кто такова прожиточнаго поместья за собою до женитвы своей не справит и учнет о том прожиточном поместье государю бити челом после женитвы своей, и за ним того прожиточного поместья не справливати, и отдать в род беспоместным и малопоместным по разсмотрению.
А будет в том роду беспоместных и малопоместных нет, и такия поместья отдавать челобитчиком и в чюжие роды, кто о том поместье учнет государю бити челом.
А будет которыя вдовы пойдут замужь за дворян и детей боярских с прожиточными своими поместьи, а мужья их, справливая те их прожиточныя поместья, учнут за собою таить старыя отцовския поместья, и взяв они те прожиточныя поместья помрут, и те прожиточныя поместья попрежнему даны будут тем же их женам, которые с теми поместьи за них придут, и на тех их жен о тех прожиточных поместьях будут челобитчики против мужей их старых утаеных поместей, и тем челобитчиком отказывати и у вдов за утайку старых
поместей мужей их тех прожиточных поместей не отъимати.
А которые дворяне и дети боярские померли на государеве службе под Смоленском, а после их осталися матери и жены з детьми, с сыновьями, с недоросльми, а поместья за теми дворяны и детьми боярскими в дачех были небольшие, четвертей по сороку, и по пятидесять, и по штидесять, и по семидесять, и по осмидесять, и по сту, и ис тех их поместей после их дано было на прожиток женам их опричь детей их, а дети их в то время были недоросли, года по три и по четыре, и те вдовы с теми своими прожиточными
поместьи пошли замужь, а за мужьями их и опричь тех прожиточных их поместей, иныя поместья есть, а дети их недоросли о том на них, что матери их с теми поместьи пошли замужь, не били челом, потому что они втепоры были малы, а ныне будет те дети их о тех поместьях учнут государю бити челом, чтобы те отцовския поместья отдати им, и те их отцовския поместья у тех людей, за которых матери их пошли замужь, взяв, отдати им, хотя будет те люди, за которыми матери их и беспоместны.
А будет после которых умерших помещиков поместья их даны будут женам их з детьми, или с пасынки или с племянники, а дети, или пасынки, или племянники втепоры будут малы, а вступится и побити челом государю за них будет некому, и в делу они тех поместей будут изобижены, а как они будут в возрасте, и они о той обиде учнут государю бити челом, и их с теми людьми, на кого они учнут бити челом, ставити с очей на очи, и розыскивая давати им в поместье передел.
А у которых дворян и у детей боярских старыя отцовския поместья в розореных городех, а учнут они бити челом государю о поместье вновь, и им те старыя отцовския поместья, которыя и в розореных городех, объявлять, а не таить.
Да кто старого поместья не утаит, и ему вновь поместья дати, сыскав, будет старое поместье прямо пусто, и служить ему не с чего.
А будет кому дано будет поместье вновь, а отцовское или свое поместье прежнюю дачю утаит, и в том на него будут челобитчики, а сыщется про то допряма, что он отцовское поместье или свою прежнюю дачю утаил, и у него против того отцовскаго или его утаенаго поместья взяти столько же четвертей, и отдати челобитчику из и(ы)ного его поместья, о котором учнет государю бити челом челобитчик.
А будет кто на кого учнет государю бити челом о поместье утайкою ложно, и сыщется про то допряма, что тот челобитчик бил челом государю ложно, хотя у кого поместье отняти ложным своим челобитьем напрасно, и на таких челобитчиках, за ложное их челобитье тем людем, на кого они учнут бити челом ложно, правити проести и волокиты, с того числа, как они то свое ложное челобитье заведут, да по то число, как то дело вершится, по две гривны на день, чтобы никому ни на кого не повадно было ложно бити
А которые дворяне и дети боярские учнут бити челом сами на себя о справках о прописных, о старых своих поместьях, чтобы те их поместья справити за ними, а челобитчиков на них о тех их прописных поместьях наперед их челобитья не будет, хотя за один день, и за теми людьми те их старыя прописныя и утаеныя поместья справливати в поместье попрежнему к старым их поместьям и в оклады, а в утайку им того не ставити.
А будет на кого о таких прописных и утаеных поместьях учнут бити челом челобитчики,, наперед их челобитья, хотя за один день, и у тех людей такие прописные и утаеные поместья имать и отдавать челобитчиком по прежнему уложенью.
А которые будет дворяне и дети бояръские были в полону лет по десяти, и по пятинатцати, и по дватцати, и по дватцати по пяти лет, и больши, а поместья отцов их, или их особыя поместья без них, как они были в полону, розданы в роздачю, и они учнут бити челом государю, чтоб те отцов их и их особыя поместья отдати им, и тем полонеником отцовския и их поместья из роздачи отдавать по разсмотренью.
А будет котораго дворянина, или сына боярского, или иноземца на государеве службе в полкех убьют воинские люди, и женам их ис поместей их давать на прожиток с окладов их со ста по дватцати четвертей, а дочерям их со ста по десяти четвертей.
А будет которой дворянин, или сын боярской, или иноземец на государеве же службе в полкех умрет, и женам их ис поместей их давать на прожиток с окладов их со ста по пятинатцати четвертей, а дочерям их со ста по семи четвертей с осминою.
А котораго дворянина, или сына боярского, или иноземца не станет дома, а не на государеве службе, и женам их давать ис поместей их на прожиток с окладов их со ста по десяти четвертей, а дочерям по пяти четвертей.
А будет после которых умерших поместья их даны будут детем их неверстаным, а те дети их помрут неверстаны же, а после их останутца жоны их з дочерми, и те их жоны и дочери учнут государю бити челом ис поместей их себе на прожиток, а отцовских окладов тех умерших не сыщетца, а отцы их побиты или померли на государеве службе, и тех неверстаных умерших женам и дочерям ис тех их поместей давать на прожиток против окладу новичной большой и середней статьи.
А которых отцы померли по домом, и тем давать против окладу середней и меньшой статьи.
А у которых дворян и у детей бояръских два или три сына, и те дворяне и дети боярские поместья свои справили за меньшими своими детьми, а больших своих детей написали в отводе, и те их дети, которых они написали в отводе, учнут бити челом государю на меньшую свою братью, чтоб государь пожаловал их, велел им то отца их поместье дать всем, и розделить жилое и пустое по четвертям для того, что за ними поместья малые новые дачи, и по тому его челобитью, таким челобитчиком отца их поместье, смешав с
новою их дачею, розделить всем братьям поровну, и изверстав живущее и пустое повытно, по четвертям, чтоб ни кто ни от кого изобижен не был.
А будет кому поместье дано будет в четвертях большая дача, и ему отцова поместья не давать, а отдавать отцово поместье меньшим братьям.
А что до московского и после московского пожару в Северских городех, в Рыльску, в Путивле, в Белегороде, детем бояръским тех городов даваны в поместье пустые порожние бортные ухожьи в оклады за четвертную пашню, а иным даваны оброчные земли в поместье же и во оброк, и будет впредь о таких бортных ухожьях, и о оброчных землях тех городов дети боярские учнут государю бити челом в поместья же, и такие порожние бортные ухожьи давать в поместья сыскивая большими сыски накрепко, будет те бортные
ухожьи прямо порозжи, и спору об них ни с кем не будет.
А оброчных земель и бортных ухожьев оброчных же в поместье в четвертную пашню никому не давати.
А будет которой помещик приищет где пустые озера или в реках рыбные ловли порозжие, а не поместные, и не вотчинные, и не оброчные, и учнет о тех водах бити челом государю в поместье за четвертную пашню, и такие воды всяким помещиком отдавати в поместье за четвертную пашню по разсмотренью.
А которые дворяне и дети боярские и всяких чинов помещики учнут государю бити челом о выморочных поместьях, а в челобитных своих напишут, что после умерших жон и детей и роду не осталося, и тем челобитчиком велети к тем челобитным своим руки прикладывать.
Да кому такие выморочные поместья будут даны, а после того на тех челобитчиков учнут государю бити челом тех умерших жены и дети или род, что те челобитчики их в челобитье своем утаили, хотя поместьи их завладеть напрасно, и сыщетца про то допряма, что их первые челобитчики утаили, и у тех первых челобитчиков те выморочные поместья взяв, отдать умерших женам и детем и родственником по указу, кому доведетца.
А что до тое отдачи первые челобитчики крестьяном их учинят убытков, и те убытки на тех челобитчиках взять вдвое, и отдать тем умерших женам и детям, или родственником, кому те поместья будут даны.
А будет у кого по государеву указу взято будет поместье и отдано в роздачю, а в тех поместьях сеяна будет рожь на старых помещиков крестьянские пахоты, и с тое ржи новым помещиком дати семена на живущую пашню крестьянские пахоты тоже, что сеяно было на старого помещика, а приполон отдавать старым помещиком, а жать тот хлеб тем же крестьяном, которые тот хлеб сеяли.
А которой хлеб на старых помещиков сеяли деловые или наемные люди и тот хлеб жати старым помещиком самим, а крестьян того хлеба пахоты деловых и наемных людей жати не заставливать.
А которыя пустоши и порозжие земли Московскаго уезду и в городех отдают на оброк из Большаго Приходу, и ис четвертей, и тех земель бояром, и окольничим, и думным людем, и стольником, и стряпчим, и дворяном московским, и всяких чинов служилым и приказным людем з денежного оброку в вотчину не продавать и на роспашку не отдавать, а отдавать те оброчные пустоши в поместья челобитчиком беспоместным, и малопоместным к прежним их поместьям в оклады.
Да которые такие оброчные земли за кем в поместной роздаче будут, и те оброчные земли из оброку выложить.
А Украинных городов детем боярским, которые бьют челом государю в поместье на порозжие земли, на дикое поле, давать ис порозжих земель из диких поль, которым оклады по четыреста четвертей, и тем по семидесят четвертей, а которым по три ста четвертей, и тем по штидесят четвертей, а которым по двесте по пятидесят четвертей, и тем по пятидесят четвертей, а которым по двесте и по сту по пятидесят четвертей, и тем по сороку четвертей, а которым по сту четвертей, и тем по тритцати четвертей, а
которым оклады по семидесят четвертей, и тем по двацати по пяти четвертей, а давать такие земли челобитчиком в меру.
А которые земли изстари бывали русских людей поместные земли, и много лет лежали в пусте, и в прошлых годех на тех порозжих землях поселилися татаровя и мордва по дачам по государевым грамотам, а иные по боярским грамотам, которые грамоты даваны в безъгосударное время, как стояли бояре под Москвою, а иные без дачь и живут на тех землях многия годы, и с тех земель государеву службу служат, и у них тех земель не отнимать.
А впередь русских людей поместных земель татаром, а татарских земель русским людем в поместье не давати.
А у которых татар и у мордвы русских же людей поместныя земли, а платят они с них оброк, а впередь о тех землях будут челобитчики русския люди, и те земли у татар и у мордвы взяти, и отдать в поместье русским людям.
А в городех у князей, и у мурз, и у татар, и у мордвы, и у чюваши, и у черемисы, и у вотяков, и у башкирцов, бояром, и окольничим, и думным людем, и стольником, и стряпчим, и дворяном московским, и из городов дворяном, и детем боярским, и всяких чинов русским людем, поместных и всяких земель не покупати и не меняти и в заклад и здачею и в наем на многия годы не имати.
А будет которые московские и из городов дворяне и дети боярские, и всяких чинов люди учнут в городех у князей, и у мурз, и у татар, и у мордвы, и у всяких ясачных людей земли имати з дачею, или покупати, или в заклад, или в наем на многия лета имати, или меняти, и у тех всяких чиной людей те татарския поместныя и ясачныя земли имати на государя, да им же за то от государя быти в опале.
А которые князи, и мурзы, и татаровя, и мордва, и чюваша, и черемиса, и вотяки крестилися в православную христианскую веру, и у тех у новокрещенов поместных земель не отъимати, и татаром не отдавати.
А мурзам и татаром своих поместей не пустошить;
И самим из тех своих поместей в и(ы)ныя городы и в села и в деревни никуды не бегать и от служеб не отбывать, а жити в своих поместьях и вотчинах, и владети им мурзам и татаром всякому своим поместьем, где кто испомещен по дачам.
А будет которые мурзы и татаровя не хотя государю служить, и своим воровством, не проча себе, учнут свои поместья московским и городовым дворяном и детем боярским, и всяких чинов людем здавать или менять и продавать и в заклад и в наем отдавать и пустошить, крестьян грабить, и налоги и насильства чинить, и от их налоги из тех их поместей крестьяне розбегутся, и те свои поместья, запустоша, или проворовав, учнут бегать в и(ы)ныя городы и в татарския и в черемиския деревни и от служеб учнут
избегать и отбывать, а после про то сыщется, и тем мурзам и татаром за то чинить наказание, что государь укажет.
Да и тем людем, у которых мурзы и татаровя учнут жити в бегах, потому же чинить жестокое наказание, и приказывати им накрепко, чтобы они впередь у себя беглых мурз и татар не держали никоторыми делы.
А которые государевы дворцовые села и черныя волости розданы бояром и окольничим, и думным людем, и стольником, и стряпчим, и дворяном московским, и жильцом, и городовым дворяном, и детем боярским, и иноземцем, и всяким служилым людем в поместья и в вотчины, а в тех их дачах земля средняя, или худая, а впередь по мере писцов в тех их дачах объявится примерная земля, и те их дачи одабривать ис примерных земель.
А у которых людей в дачах примерныя земли не будет, и за теми людьми тем землям быти против их дачь, потому что одобрить земли не ис чего, а из дачь земли не убавливати.
А сажень, чем мерить земля или иное что, делати в три аршины, а больши и меньши трех аршин сажени не делать.
А которым людем даны поместья из государевых дворцовых сел и ис черных волостей ис поместья в вотчину за службу, и за московское осадное сидение, и тех их вотчинных земель неодабривать.
А которыя вотчинныя земли розданы в поместныя земли, а за старыми вотчинники те вотчинныя земли были неодобрены, и те поместныя земли, которым давано в поместье из вотчинных земель, одабривать впередь ис примерных же земель, потому что они стали поместныя земли.
А у которых людей впередь в дачах примерной земли не будет, и за теми людьми поместным землям быти против их дачь, что кому дано, не одабривая, потому что одобрить не из чего, а из дачь земли не убавить.
А наддачи давати на середнюю землю середния же земли на сто четвертей по дватцати по пяти четвертей.
А где буде земля худа, и на худую землю худыя же земли наддавати на сто четвертей по пятидесят четвертей, и учинити середняя и худая земля против добрыя земли.
А что в прошлых же годех по 144-й год марта по 7-е число белозерцы перемышльские помещики поместья свои меняли бояром и окольничим и дворяном и детем боярским, и которым дворяном и детем боярским даваны выморочныя поместья белозерцев же детей боярских, и тем меновным и выморочным поместьям и вотчинам быти за теми людьми, которым те поместья и вотчины даваны в прошлых годех по 144-й год.
А впередь белозерцем з бояры, и окольничими, и з дворяны, и з детьми боярскими, всяких чинов людьми поместьями не менятися, и выморочных их поместей и вотчин мимо их никому не давати, потому что белозерцем поместьями и вотчинами марта с 1-го числа 144-го году менятися, и земель их в роздачю давати никому невелено.
Да и казаком своих казачьих вотчинных земель никому не продавать, и не здавать.
А будет которые люди в прошлых годех у писцов в писцовые книги писали за собою по скаскам своим поместныя свои земли вотчинами своими, а вотчинных грамот у писцов на те земли не клали, и по нынешнее уложение не справливали, и вотчинных грамот не имывали, владеют они теми своими поместьями за вотчину самовольством, без государева указу, и кто за ними такия земли сыщет, и те земли роздавати челобитчиком для того, не называй поместной земли вотчинною землею.
А будет про те земли сыщется допряма, что за ними те земли прямыя их вотчинныя, а не поместныя земли, и им теми землями велеть владеть в вотчине же, хотя у них на те земли и вотчинных грамот нет, и в писцовых книгах написаны за ними по скаске их.
А которым людем писцы давали с книг своих выписи, а с книгами те выписи не сойдутся, и тем выписям не верити, и имати те выписи у помещиков и у вотчинников в Поместной приказ, а им вместо тех выписей давати с писцовых книг иные выписи, и велеть те выписи писать против писцовых книг во всех статьях, слово в слово.
А которые люди учнут бити челом государю о выморочных поместьях после отцов дети, или иные родственники, и иных родов, и те им выморочныя поместья будут помечены, а государевых грамот те люди по пометам на те свои поместья не возмут многое время, и учнут они теми поместьи владеть без государевых грамот по пометам, и на них о том учнут бити челом государю челобитчики, что они теми отцовскими, или родствеными поместьи владеют без государевых грамот, и за то бы у них те поместья отнять и отдати им
челобитчиком, и таких поместей у тех людей, на которых такое челобитье будет не отъимать, а велеть им на те свои поместья имати государевы грамоты.
А за то, что они на те свои поместья грамот не возмут многое время, имати на них с тех грамот печатныя пошлины вдвое.
А которые челобитчики же учнут государю бити челом, что за ними отцовския поместья справливали сродники их, или сторонние люди, а они в то время были малы, и жили в ребячестве у тех своих сродников, которые те их отцовския поместья за них справливали, и после справки те же люди, которые за них били челом, те их отцовския поместья взяли себе меною на худыя свои поместья без их ведома, а они после отцов своих поместей справки себе не ведают, и ни с кем теми отцов своих поместьи не менивали, и
таким челобитчиком в тех меновных поместьях, с теми людьми, на кого они учнут государю бити челом, давати очныя ставки, и с очныя ставки про те поместья сыскивати всякими сыски накрепко.
Да будет сыщется про то допряма, что те челобитчики отцовских своих поместей никому не менивали;
А те люди, на кого они о тех своих поместьях учнут бити челом, те их отцовския поместья взяли себе меною в те поры, как они были в ребячестве, а не в свершеных летех, и такия поместья у тех людей, кто их взял меною, взяв отдати тем челобитчиком, которым те меновныя поместья будут даны.
А им велеть владеть своими поместьи, которые они свои поместьи напишут в мене тем челобитчиком.
А давати очные ставки в таких в меновных поместьях таким челобитчиком, как они будут в возрасте в пятнатцать лет.
А будет кто о таких меновных поместьях учнет бити челом государю и до пятинатцати лет, и им в таких поместьях очные ставки давати и до пятинатцати лет.
А которой челобитчик будет в дватцать лет, а челобитья его о таком меновном поместье в те лета не будет, и им за дватцать лет в тех меновных поместьях отказывать и очных ставок не давать.
А которые люди о росписке меновных своих поместей учнут в Поместной приказ приносить челобитные за руками отцов своих духовных, или за руками родственников своих, или за чьими нибудь руками, и по таким челобитным за очи поместей не росписывать, допрашивать тех людей, кто те поместья меняет, и кто в их место к меновным руки приложили, а за очи и нероспрашивая, тех людей, которые свои поместья меняют, и тех, чьи руки у меновных челобитных будут, меновных поместей ни за кем не росписывати, чтобы
впередь о меновных поместьях ни у кого спору не было.
А которым челобитчиком всяких чинов людем по государеву указу даны будут выморочные и родственные и чюжих родов поместья со вдовами и с девками вместе, а по роздельным грамотам указано будет вдовам и девкам отделить усадище, и к усадищу пашни, а досталь тех поместей велено будет отделить родственником, или в чюжой род, живущее и пустое повытно по четвертям, и вдовы и девки учнут бити челом государю, что им отделено не против их челобитья, в розных местех, а не в одном месте, где им надобно, а
те, которым с ними дано, учнут бити челом государю на них на вдов и на девок, что им вдовам и девкам отделены лутчие места, или они челобитчики межь себя в розделе друг от друга будут изобижены, и учнут они бити челом государю о переделной грамоте, и им по государеву указу дати переделная грамота, будет они о той переделной грамоте учнут бити челом после поместной дачи до году, а за год после поместныя дачи таких переделных грамот не давати.
А будет которые челобитчики по передельной грамоте переделу межь собою на мере не поставят, и учнут бити челом государю о другой и о третьей передельной грамоте, и им дати и другая и третьяя передельная грамота, а больши трех передельных грамот не давати никому, чтобы в том никому лишние проести и волокиты и убытков не было.
А которые люди женятся на вдовах или на девках, а с ними возмут прожиточныя их вдовины или девкины жилыя поместья, немалыя дачи, к своим прежним к малым и к пустым поместьям, а после того их не станет, и жены их учнут после их бити челом государю, чтобы государь пожаловал их, велел им дати на прожиток прежния их прожитки, с чем они замужь шли, а мужей их дети, а их вдовины пасынки учнут бити челом государю, чтобы государь пожаловал их, старые поместья, отцов их дачи, и мачех их прожитки велел
розделить всем им, смешав против дачь.
Также которые люди женятся на вдовах же, или на девках с малыми их прожиточными поместьи и с пустыми дачами, а старые их поместья больши жен их прожиточных поместей, и тех людей не станет же, а после их останутся дети первых их жен, и те дети учнут бити челом государю, чтобы им дати поместья прежние отцов их, а мачехам бы их дати прежние их поместья, с чем они шли за отцов их, а мачехи их учнут бити челом государю, чтобы им дати на прожиток из мужних поместей с их окладов, а не прежние их
прожиточные поместья, и после таких умерших, женам их давати на прожиток с окладов их, по государеву указу, как о том писано выше сего, ис тех поместей, с которыми поместьи те их жены за них шли.
А будет тех вдовиных прежних прожиточных поместей останется за прожитком сверх окладу, и то отдати того умершаго детям.
А будет тем вдовам доведется с окладу мужей их дати на прожиток болши того, с чем они за них пришли, и им к тем их прежним поместьям дати в додачю на прожиток ис поместья мужей их, а досталь отдати того умеръшаго детем.
А которых дворян и детей боярских не станет, а после их останутся жены да дети сыновья первыя жены, и тех умерших жены учнут бити челом государю ис поместей мужей своих на прожиток с мужня окладу, а мужьям их оклады были болшие, а поместные дачи за ними были малые, а вотчин не было, или и были за ними выслуженые или родовые вотчины, да неболшие же, и толко женам их ис поместей их дати на прожиток со окладов болших, и детем их поместья останется малая дача, и с той малой дачи детем их
пропитатися будет и государевы службы служити несчего, и после таких умерших поместья их и вотчины малыя дачи, смешав вместе, разделити женам их и детем всем по жеребьям, поровну, сколко кому достанется, изверъстав живущее и пустое повытно, по четверьтям.
А давати на прожиток таким вдовам ис поместей мужей их, а не из вотчин.
А вотчины после таких умерших отдавати по жеребьям детем их, а жен их пасынкам, чтобы такия вотчины из роду не выходили.
А после которых умерших поместья их, полныя дачи, даны будут женам их вдовам з детьми вопче, и те вдовы учнут бити челом государю на детей своих, что их дети их не кормят и не почитают, и з двора их збили;
И государь бы их пожаловал, велел им дати поместья на прожиток опричь детей их.
И по тому их челобитью вдовам из мужних поместей давать на прожиток с окладу мужей их по указу, от детей их особно.
А будет таким вдовам после мужей их даны будут поместья з детьми вопче, малые дачи, и з мужня окладу на прожиток вдове сполна дати будет неисчево, и таким вдовам з детьми их такия малыя поместья розделити по жеребьям, по скольку кому достанется, изверстав живущее и пустое повытно, по четвертям.
А которые челобитчики учнут государю бити челом на кого о вылганых вотчинах, или о утаеных поместьях, и по их челобитью в таких делах доведется им давати очныя ставки, а те люди, на которых они учнут государю бити челом, посланы будут на государеву службу, или к делам в городы, а иные в те поры учнут сказыватися больны, а челобитчики учнут бити челом государю, чтобы за тех людей, которые будут по службам и которые учнут сказыватися больны, на очную ставку велеть быти детем их, и братьям и
А которые люди учнут сказыватися больны, и тех больных осматривать, прямо ли они больны.
Да будет по смотру те люди прямо больны, и на очную ставку им никоторыми делы итти не мощно, и тем больным, для их болезни, в очной ставке дать сроку на полгода, а детей их и братьи и племянников и людей в таких делех на очную ставку по неволе не имать.
А будет кому болезнь продолжится больши полугода, и тем людем после полугода велеть на очную ставку в свое место прислать, кому они в том верят.
А больши полугода в таких делех для болезни никому сроку не давать.
А которые дворяне и дети боярские розных городов учнут государю бити челом, а в челобитьях своих напишут, чго они к вотчинам и к поместьям своим в своих межах и в дачах росчистили в угодных лесах земли и полянки на пашню и на сенныя покосы, или те же челобитчики учнут бити челом государю о лесах в разных урочищах на пашню же, и по их челобитью и по сыску те новороспашныя земли и полянки и леса за четвертную пашню им будут даны, а после их дачь учнут бити челом государю челобитчики, что те
прежние челобитчики били челом государю ложно, будьто те леса порозжие, и припахивали будьто они землю в лесах в своих урочищах, а те де леса даны им всем к поместьям и к вотчинам их в угодья, и въезжают де они в те леса все вопче, и в писцовых де книгах про те опчие леса описано, и только против того челобитья последних челобитчиков сыщется допряма, что прежние челобитчики земли взяли в опчих лесах в угодьях ложью, и у них те земли из дачь поворотить, а быти тем землям за всеми помещики и
вотчинники вопче.
А которые городовые дворяне и дети боярские стары и увечны, и от государевы от полковые службы отставлены, а велено им служити городовая осадная служба, а иным за увечье никакие государевы службы служити не мощно, а поместья за ними большие дачи, а детей у них нет, и на тех детей боярских учнут бити челом государю челобитчики, чтобы государь указал тем отставленным и увечным дворяном и детем боярским дати на прожиток из их поместей, по своему государеву указу, а досталью пожаловал бы государь
их челобитчиков, и тем челобитчиком отказывати, а старым и увечным дворяном и детем боярским теми поместьи владети по свой живот, а на государеву службу с тех их поместей имати у них даточных людей, или за даточныя люди денги, по скольку государь укажет.
А за которыми столниками и стряпчими, и дворяны московскими, и за городовыми дворяны, и детми боярскими, и за приказными и дворовыми людьми подмосковные поместья, и как тех помещиков не станет, а после их останутся жены з детми с недоросльми, а иные их дети втепоры будут у государя в житье, и о тех их подмосковных поместьях учнут бити челом государю себе в поместье, и такия подмосковныя поместья тех умерших за детми справливати.
А которые челобитчики учнут на кого бити челом государю о порозжих обводных землях, а в сыску обыскные люди про те земли скажут, что за теми людми, на которых такое челобитье будет, порозжие обводные земли есть, а по писцовым книгам сыщется, что за теми людми, на кого о тех землях будет челобитье, те земли в их межах и гранях, и тем землям по писцовым книгам быти за теми людми, за которыми те земли писцы написали и отмежевали, и отгранили к поместным их или к вотчинным землям, а обыскным людем
в таких землях не верить.
А которой челобитчик бив челом государю об утаеном или ис порозжих земель о поместье, или в куплю, и подав челобитную, за выпискою ходити не учнет три месецы, а после его о том же поместье учнут бити челом государю иные челобитчики, и прежней челобитчик, за их выпискою, к тому делу опять пристанет, и тем прежним челобитчиком отказывати.
А будет кто о таких землях подаст челобитную, и после того въскоре велят ему быти на государеве службе, и таким челобитчиком к челобитью своему приносити отсрочные челобитные.
А будет кто отсрочные челобитные к челобитью своему не принесет, и поедет на государеву службу, не подав отсрочные челобитные, а после их о тех землях будут иные челобитчики, и те земли, после указных трех месецов, отдавати последним челобитчиком.
А кому в таком деле, для государевы службы будет отсрочено и отсрочная его челобитная у дела будет, и тех поместей, до тех мест, как они приедут с государевы службы, иным челобитчиком не отдавать.
А тем людем, приехав с службы, о тех делех бити челом государю въскоре, и приносити в Поместной приказ ставочные челобитныя.
А будет кто, приехав с государевы службы, в том деле бити челом государю не учнет три же месецы, и такия земли, после указных трех месецов, отдавати за их челобитьем последним челобитчиком.
А которые дети боярские служат во дворе у патриарха, и за теми патриарши детьми боярскими государевым поместным землям не быть, а поместить их патриарху домовыми землями.
А кто патриарши дети боярские какими мерами, или утаяся, возмет поместье из государевых земель, и у тех те поместья отнять, и отдати челобитчиком, а за утайку учинить наказание, что государь укажет.
А которые люди будут в решоточных прикащиках в Земском приказе, и тем решоточным прикащиком поместей не давать.
А будет за кем за решеточными прикащики есть поместья в дачах, и тех из решоточных прикащиков отставить, и велети им по поместью государева служба служить з городом.
А будет они з городом государевы службы служить не учнут, и у них те их поместья отнять, и отдать в роздачю челобитчиком.
А которые дворяня преже сего служили в Новегороде и во Пскове, а ныне они написаны по московскому списку, и испомещены они в замосковных городех, да и старыя их новгородския и псковския поместья за ними же, и те их старыя новгородския и псковския поместья взять и отдати в роздачю новгородцам и псковичам, дворяном и детем боярским, для того, которые дворяне служат по московскому списку, а испомещены они в замосковных городех, и за теми дворяны во Пскове и в Великом Новегороде поместьям быть не
А которые дворяня и дети боярские, не хотя государевы службы служити, будучи на государеве службе, поместья свои отдадут кому под заклад воровски, и вотчины свои продадут, и з государевы службы збегут, а воеводы на них учнут писати к государю, и таких беглецов сыскивая, за побег учинити наказание, бив кнутом бес пощады, отсылати в полки с приставы.
А у тех людей, кому они те свои поместья, будучи на государеве службе в полкех, под заклад отдадут и вотчины продадут, те их поместья и вотчины отнять и отдать им продавцом безъденежно.
В прошлом во 136-м году блаженныя памяти, великий государь царь и великий князь Михайло Феодоровичь всея Русии, и отец его государев, блаженныя же памяти, великий государь, святейший Филарет Никитичь, патриарх Московский и всея Русии указали о родовых и о выслуженых вотчинах по правилом Святых Апостол и Святых Отец:
Кого не станет, а после его останется жена безъдетна, да после того же останутся братия родные и двоюродные и род, и те вотчины давати в род того умершаго, кого не станет, братьям родным и двоюродным и в род, кто кому ближе.
А женам тех умерших, которые останутся безъдетны, давати им из животов их четверть, да приданое.
А до родовых и до выслуженых вотчин им дела нет, опричь купленых вотчин.
А которые вотчинники померли, а вотчины их после их, по духовным и по даным их, даны их племянницам и внучатам, и правнучатам девкам, и тем вотчинам быти за ними по родству.
А у которых вотчинников после их останутся дочери их и сестры замужем, и об вотчинах их учнут бити челом по родъству челобитчики тех умерших, дочери и сестры, которые замужем, в вотчину же, и им чинити указ по уложенью, а оне тем вотчинам вотчичи.
А после которых умерших учнут бити челом о вотчинах после отцов своих сыновья и дочери, и те вотчины давати сыновьям, а дочерям вотчин з братьею жеребьев не давати, покаместа братья их живы, а давати дочерям после отцов их ис поместей на прожиток по указу.
А как братьи их не станет, и дочери тем вотчинам вотчичи.
Да в прошлом во 137-м году блаженныя памяти великий государь святейший Филарет Никитич, патриарх Московский всея Русии указал, вотчины родовые и за службы даные отдавати вотчичам детем сыну.
А будет умершаго сына не будет, и те вотчины дочерям.
А будет судом Божиим и дочерей не станет, и те вотчины в род отдавати, кто ближе того роду вотчичем, а им за те вотчины деньги давати по умершаго душе в вечный поминок по уложенью.
А купленая вотчина жене его, вольно ей в той вотчине, как похочет, нет до нея никому дела.
А тот указ 137-го году написан, блаженныя памяти великого государя святейшего Филарета Никитича, патриарха Московскаго и всея Русии его государевою святительскою рукою.
А ныне государь, царь и великий князь Алексей Михайлович всея Русии указал, и бояре приговорили, кого московских чинов бояр, и окольничих, и думных людей, и стольников, и стряпчих, и дворян московских, и дьяков, и жильцов, и городовых дворян, и детей боярских, и иноземцов судом Божиим не станет, а после их останутся матери их, да после их же останутся жены их бездетны, а поместей после тех умерших не останется, и на прожиток матерем и женам дать будет не ис чего, и купленых вотчин потому же не
останется, а останутся выслуженые и родовые вотчины, и тех умерших матерем и женам давати на прожиток из выслуженых вотчин, по их живот по разсмотрению.
А тем вдовам тех выслуженых вотчин не продать, и не заложить, и по душе не отдать, и в приданые за собою не писать.
А будет пойдет замуж, или пострижется, или умрет, и те вотчины отдавати вотчинником, кто к тем вотчинам будет ближе, по прежним государевым указом и уложеньем, как писано выше сего.
А давати на прожиток из выслуженых вотчин после умерших, матерем их вдовам по разсмотрению, будет те их матери с ними вместе живут, а на прожиток им наперед того ничего не дано.
А будет за теми их матерьми будут прожиточныя поместьи прежних дачь, и тем их матерям из выслуженых вотчин на прожиток ничего не давати.
А родовым и выслуженым вотчинам государь указал и бояре приговорили быти по правилом Святых Апостол и Святых Отец и по уложению прежних государей, и отца своего государева, блаженныя памяти, великаго государя царя и великаго князя Михаила Феодоровича всея Русии, и деда своего государева, блаженныя же памяти, великаго государя святейшаго Филарета Никитича, патриарха Московскаго и всея Русии, 136-го и 137-го году, как писано выше сего.
А у кого сыновей не останется, и родовыя и выслуженые вотчины давати и дочерям их по прежним государевым указом.
И у которых дочерей будут дети, и те вотчины детем их и внучатом, после дедов своих и бабок их родных и з дядьями и с тетками своими родными, в старинных и в выслуженых вотчинах быти им вотчичам же.
А будет у которых дочерей детей не останется, и те вотчины отдавати в род, кто ближе того роду, вотчичем, по прежним государевым указом и уложеньем.
А будет после которого умершаго останется купленая вотчина, а родовые и выслуженые вотчины и поместья не останется, да после того же умершаго останется другая, или третьяя жена, да дети, которых он приживет с первою, или з другою, или с третьею женою, и тем его детем, которых он приживет с первою, или з другою, или с третьею женою, опричь купленыя вотчины, поместья дать будет нечего, и купленая вотчина дати жене и детем его всем, розделя по жеребьям, по скольку на жеребей достанется.
А которая купленая вотчина, после умершаго, дана будет жене его, опричь детей, и она в той вотчине вольна, а иному никому до той вотчины дела нет.
А будет которые люди отходя сего света вотчины свои купленыя напишут в духовных своих, женам своим бездетным, будет жены их после их замужь не пойдут, а будет жены их пойдут замужь, и им до тех вотчин дела нет, а отдать те их вотчины братьям их, или в род.
Или будет написано в духовных, что женам их будучи во вдовах, теми их куплеными вотчинами владеть по свой живот, или до тех мест, как постригутся, а как те их жены постригутся, или помрут и те их купленые вотчины потому же отдать братьям их, или в род, и по таким духовным куплеными вотчинами после таких умерших, женам их бездетным владеть до тех мест, как они пойдут замужь, или постригутся, или помрут.
А будет они пойдут замужь, и им до тех вотчин дела нет, а отдать те вотчины по духовной умершаго роду, кому та вотчина в духовной будет написана.
А которые люди купят себе в вотчину свои поместья, или они вотчины же купят себе у вотчинников роду своего, родовыя и выслуженыя, а после того их не станет, а жены их после их останутся бездетны, и тем их женам бездетным дати одни те купленые вотчины, которыя они купят себе из своих поместных земель.
А владети им теми вотчинами по свой живот, или до тех мест, как пойдут замужь, или постригутся, а тех вотчин им не продать ни заложить.
А как они пойдут замужь, или постригутся, или помрут, и те вотчины после их отдавати мужей их родственником в вотчину же, кому государь укажет по разсмотрению, а родственником за ту вотчину против купчей дати деньги по его душе.
А будет он в той купленой вотчине после купли что прибавил вотчинного строения, и родственником за то прибылое строение по тому же дати деньги по его душе против государева указу, как о том писано о купленых и о закладных вотчинах ниже сего.
А которые вотчины мужья их купят себе у вотчинников роду своего родовые или выслуженые, и тех вотчин после мужей их, им вдовам не отдавати, а отдавать такия вотчины умершаго роду, для того, что те вотчины их родственные, и выслуженые.
А родственником за ту вотчину по тому же дати деньги по его душе, против купчей.
А продавать поместные земли в вотчину по государеву имянному указу, кого государь пожалует, а без государева имянного указу помещиком поместных их земель в вотчину никому не продавать.
А которые выслуженые вотчины в прошлых годех по 136-й год даваны после мужей женам их бездетным, а со 136-го году по 140-й год у тех вдов те вотчины были взяты, и отданы в род мужей их, а у кого роду не осталось, и те вотчины отдаваны челобитчиком в поместныя земли, а после того со 140-го году по указу блаженныя памяти великаго государя царя и великаго князя Михаила Феодоровича всея Русии, и отца его государева, блаженныя же памяти, великаго государя святейшаго Филарета Никитича патриарха
Московскаго и всея Русии, те вотчины из роздачи взяты, и отданы тем же вдовам, у которых те вотчины были взяты, и велено им теми вотчинами владеть по свой живот, и за теми вдовами тем вотчинам быть до тех мест, покамест они будут живы.
А иным никому тех вотчин тем вдовам не продать, ни заложить, ни по душе в монастырь, ни к приходным церквам никуды не отдать.
А как их не станет, и те вотчины отдавать в род мужей их, кто к тем вотчинам близок.
А которые вотчинники померли в прошлых же годех до 136-го году, а после их остались жены бездетны, и вотчины мужей своих продавали, а после того тех жен не стало, а иные вотчинниковы жены постриглись, а те их вотчины и ныне за вотчинники в продаже и в закладе, и будет тем вотчинам выищутся вотчичи по родству, и им выкупать по уложению.
А не будет вотчичев, и тем вотчинам быть за теми людьми, кто купил, или в заклад взял.
А у которых вотчинников в прошлых же годех, до 136-го году, остались матери и жены во вдовах, а вотчинами тех вотчинников владеют те вдовы, а прожиточных поместей за теми вдовами нет, и у тех вдов тех вотчин до их живота не отъимать, а им тех вотчин никакими обычаи не продать, ни заложить, ни по душе не отдать.
А будет после которого вотчинника вотчина его дана будет детем его, сыновьям двум, или трем человеком вопче, и им тою вотчиною владеть всем, а ни одному без одного тоя вотчины не продать, ни заложить.
А будет после отца их останутся многия долги, а оплатитися им от тех долгов, опричь тоя вотчины нечим и для платежу того отцовского долгу похотят они ту вотчину продать, или заложить, и им та вотчина продать, или заложить всем же вопче.
А будет большой брат ту вотчину кому продаст или заложит, с меньшими братьями не поговоря, хотя быти один корыстен, а не для платежу отцова долгу, а братия у него в те поры будут малы, а как они будут в возрасте, и они о той отцовской вотчине на того своего большого брата и на купца, кто у него ту отца их вотчину купит, или в заклад возмет, учнут государю бити челом, в указныя в сорок лет, и с суда про то сыщется допряма, что тот их брат ту их вотчину продал, без их ведома, для своего пожитку,
а не для платежу отцова долгу и тоя вотчины их жеребьи взяв у того, кому та их вотчина будет продана, или заложена, отдать им, а на большом их брате велеть за те вотчинныя жеребьи по купчей, или по закладной тому, кому те вотчинныя жеребьи проданы, или заложены, доправить деньги сполна, а большаго их брата вотчинному жеребью быти в продаже попрежнему.
А будет тот вотчинной жеребей похотят меньшия братия выкупить, и им тот жеребей выкупить по государеву указу, как о том писано выше сего.
А будет после кого умершаго вотчина его дана будет детем его сыновьям двум же или трем человеком вопче, и один из них тоя отцовския вотчины свой жеребей, для своих недостатков, похочет продать, или заложить, и ему тот свой вотчинной жеребей продать или заложить вольно.
А будет братия его тоя отцовский вотчины с ним розделити не похотят, и учнут бити челом государю, чтобы государь пожаловал их велел у них за тот брата их вотчинной жеребей взяти брату их деньги, и у них за тот вотчинной жеребей велеть брату их взяти деньги, по оценке, чего та вотчина стоит.
А будет после которого умершаго останутся дети глухи и немы, а братия их, или сестры учнут обидить их, и отцова или матерня имения учнут их отлучать, и тем умершаго детем имения отца их или матери розделити по жеребьям всем поровну, чтобы из них никто изобижен не был.
А которым людем в прошлых годех, блаженныя памяти, при великом государе царе и великом князе Михаиле Феодоровиче всея Русии, даны вотчины за московское осадное сиденье, как они сидели в осаде на Москве, блаженныя памяти, при государе царе и великом князе Василии Ивановиче всея Русии, и блаженныя же памяти, при великом государе царе и великом князе Михаиле Феодоровиче всея Русии в королевичев приход, и вотчинныя грамоты им на те вотчины даны, и тем людем теми вотчинами владеть по жаловальным
грамотам и по писцовым книгам.
А которым людем вотчины даны по сыску за московское осадное сиденье, а челобитчики учнут на тех людей бити челом, что они в осаде не были, и в осадном списку имян их не написано, и против того челобитья про тех людей, за которыми такия вотчины, сыскивать накрепко, и с теми людьми, кто на них станет бити челом, ставити с очей на очи.
Да будет по сыску кто в осаде не сидел, а взял вотчину ложно, и у тех те вотчины отымать, и в роздачю роздавать.
А за очи и не сыскав допряма, тех вотчин у них не отымать.
А за которыми людьми в прошлых годех, по мере писцов, были примерныя земли в старинных и в родовых вотчинах, а не в новых дачах, которыя они земли припахали, и деревни и починки поставили из своих угодей, ис поверстных лесов и из лугов, и по указу блаженныя памяти великаго государя царя и великаго князя Михаила Феодоровича всея Русии, те примерныя земли даны тем же вотчинником в вотчину же, потому что те земли за ними их старинныя вотчинныя, а не новыя дачи, и.
Тем людем теми своими вотчинами по тому же владеть по жаловальным грамотам и по писцовым книгам.
Да и впредь будет у них в тех их старинных и в родовых вотчинах объявятся примерныя земли, по писму новых писцов, которыя земли припашут они впередь из своих угодей, ис поверстных лесов и из лугов, или на своих угодьях деревни и починки поставят вновь, в своих межах и гранях, и у них тех земель и деревень и починков по тому же не отъимать, и велеть им владеть теми землями и деревнями и починки в вотчине же.
А которым стольником и стряпчим и дворяном московским и всяких чинов людем за московское осадное сиденье королевичева приходу даны ис поместей их вотчины, в их вотчинныя оклады, против государева указу несполна, потому что за ними в то время поместей в дачах, с вотчинныя их дачи, не было, а после того даны им новыя поместья, и они учнут бити челом государю, чтобы государь пожаловал их, велел им вотчинныя их оклады исполнить ис тех их новых поместей, и тем челобитчиком вотчинныя их оклады
полнить из новых их поместных дачь.
А которым стольником же и стряпчим и дворяном и детем боярским из городов даны были поместья в Дорогобуже, на Белой, на Невле, в Серпейску, в Новегородке-Северском, в Стародубе, в Рословле, а ис тех поместей даны им были вотчины за Московское осадное сиденье, как они на Москве в осаде сидели, блаженныя памяти, при государе царе и великом князе Василии Ивановиче всея Русии, и вотчинные грамоты у них на те вотчины есть, и те их вотчины отошли з городы в Литовскую землю, и будет те вотчинники
впередь учнут бити челом государю, чтобы государь пожаловал их, велел им, вместо тех их отошлых вотчин, дати в вотчину из новых их поместей, а сколько за ними было старых вотчин, и они на те свои старыя вотчины положат вотчинныя грамоты, и тем челобитчиком, против их отошлых вотчин, давати в вотчину из их новых поместей столько же четвертей, сколько у кого вотчины отошло в Литовскую сторону.
А у которых вотчинников и у помещиков по писцовым же книгам бортные их ухожьи на их на поместных или на вотчинных землях, в их межах и гранях, и тем вотчинником и помещиком те свои бортные ухожьи, в своих межах и гранях, которые межи и грани написаны в писцовых книгах, по тому же вольно росчищать в пашню и в сенные покосы, и села и деревни ставить.
А у которых помещиков и вотчинников отхожие бортные их ухожьи в угодьях иных помещиков и вотчинников, а не на их поместных и вотчинных землях, и им теми своими отхожими бортными ухожьи владеть по тому, как о таких бортных ухожьях писано выше сего в судной статье.
А которые бортные ухожьи, или рыбныя ловли, и бобровые гоны, и вспуды, и перевесья, и мельницы, и перевозы, и сенныя покосы, и всякия угодья на государевых землях, а не на поместных и не на вотчинных землях, и которые бортные ухожьи и всякия угодья на отхожих землях, а владеют ими тех же помещиков и вотчинников крестьяне и иные всякия люди на оброке, и тем обротчиком и впередь с тех земель и со всяких угодей оброк платить, а из окладу того оброку не выкладывать.
А которые дворцовые села и бортныя деревни и черныя волости по государьской милости розданы будут в поместья и в вотчины разным помещиком и вотчинником вновь, а в угодьях во всяких, и в лесах в хоромных и в дровяных те села и деревни против пашни неизверстаны, а впередь те дворцовыя села и бортные деревни и черные волости за теми помещики и вотчинники учнут писцы писати, и писцом те все угодья и леса дровяные и хоромные поделить, изверстав против пашни, по их дачам, опричь поместных и вотчинных
А которыми землями по старым писцовым и по дозорным книгам владеют помещики и вотчинники в поместье, или в вотчине по старине, а не по даче из дворцовых сел, а угодьи и лесами неизверстаны же, и тем людем всякому владеть своим угодьем по старым писцовым и дозорным книгам, и в леса для дров и для хоромного лесу велети ездить всякому в свой лес постарине.
А что в прошлых годех, блаженныя памяти, при великом государе царе и великом князе Михаиле Феодоровиче всея Русии, были многия челобитчики о поместьях и о вотчинах на стольников и на стряпчих, и на дворян и детей боярских, которые стольники и стряпчие, и дворяне и дети боярские в смутное время были в Тушине и по городом, которые городы были за вором, и у тех у стольников, и у стряпчих, и у дворян, и у детей боярских поместей их и вотчин не взято, и челобитчиком в роздачю не роздано, а велено
тем стольником и стряпчим, и дворяном и детем боярским вотчинами и поместь владети по прежнему, и вотчинныя грамоты на старыя их родственныя и купленныя вотчины даны за то, что они после московскаго разорения, пришед под Москву, соединилися з бояры и воеводы и стояли против литовских людей, и московскаго государьства у литовских людей доступали вместе, и Божиею милостию, а своею многою службою московского государьства у Литвы доступили и очистили, и за теми стольники, и стряпчими, и дворяны, и
детьми боярскими, тем их вотчинам и поместьям, по тому же быть неподвижно, и владети им теми поместьи и вотчинами по прежним дачам, и по жаловальным грамотам, которые им грамоты даваны после московского разорения.
А будет у кого на такия вотчины и поместья старые грамоты утерялися, и тем бити челом о новых грамотах, а в Поместном приказе против того их челобитья сыскивати дачами и писцовыми книгами те вотчины и поместья, на которые учнут они бити челом государю о новых грамотах, им даны ли, и грамоты у них на те вотчины и поместья были ли;
Да будет по сыску те вотчины, или поместья им даны, и грамоты у них на те вотчины и поместья были, да утерялися, и им на те вотчины и поместья по сыску давати новые грамоты, почему им теми вотчинами и поместьи въпредь владети.
А которые столники и стряпчие, и дворяне московские, и городовые дворяне, и дети боярские были в Тушине, а вотчины их розданы в роздачю, блаженныя памяти, при государе царе и великом князе Василии Ивановиче всея Русии, а посямест им те их вотчины не отданы, и тем вотчинам быти по дачам блаженныя памяти государя царя и великаго князя Василия Ивановича всея Русии за теми людьми, кому те вотчины отданы бесповоротно.
А кто вотчину родовую, или выслуженую продаст, или заложит, и его детем и внучатом впредь до тоя вотчины дела нет, и на выкуп им тоя вотчины не давати.
А будет у того продавца будут братия, или племянники, а к купчей, или к закладной те его братия и племянники руки свои приложат, и им и их детем и внучатом до тоя вотчины впредь по тому же дела нет.
А которых братей и племянников у купчих и у закладных рук не будет, и тем братиям и племянником те вотчины выкупать по купчим и по закладным, в чем которая вотчина продана, или заложена, а не по четвертям.
А что сверх купчих и закладных у кого в вотчине прибыло дворов крестьянских, и в них людей, и росчистныя пашни и сенных покосов из лесные поросли, и за то прибылое вотчинное строение вотчинником, что учнет выкупать, платити тем людем у кого они те вотчины учнут выкупать, по суду и по сыску:
За крестьянской двор с людьми пятьдесят рублев;
За роспашную землю, которая росчищена внов из лесные поросли, по три рубли за десятину;
За сенныя покосы, которые росчищены внов из лесные же поросли, по два рубли за десятину;
А за церковное строение, и за боярския и за людския дворы и за мельничное и за прудовое строение платить денги, смотря по строению и по оценке сторонних людей.
А в которой вотчинной купчей, или в закладной написано будет, что за вотчинное строение тем людем, кто учнет выкупати, платити деньги по скаске тех людей, у кого те вотчины учнут выкупати, и по тем купчим и по закладным за прибылое вотчинное строение тем людем, у кого те вотчины учнут выкупати, имати деньги у тех людей, которыя у них те вотчины учнут выкупати по купчим и по закладным.
А будет у которого вотчинника учнет кто вотчину выкупати, а в той вотчине будут сверх купчей прибылыя дворы, а в тех дворех поселятся крестьянския дети, или братия, или племянники, которые в купчей написаны, а не новоприбылые люди, а в купчей, или в закладной написаны они со отцы своими и з братиями, или з дядьями вместе, а не в розделе, и тех крестьян в прибыль не ставить и денег за них у тех людей, кто их учнет выкупати, не имати потому, что они тоя вотчины старые крестьяне, а не внов прошли.
А судити о вотчине за сорок лет, а которые вотчины будут в купле, или в закладе больши сорока лет, а вотчинники о таких вотчинах учнут после сорока лет бити челом на выкуп, и таких вотчин после указных сорока лет на выкуп никому не давати.
А будет кто купленую свою вотчину кому продаст, или заложит, или отдаст кому безденежно, и крепость на ту вотчину даст, или после своего живота кому откажет, и в духовную напишет, и у свидетельства та духовная будет не оспорена, и детем его, и внучатом, и иным его роду впредь до тоя вотчины дела нет, и на выкуп им тоя вотчины не отдавати.
А будет у свидетельства духовную кто челобитьем оспорит, и то розымати судом.
А будет кто кому вотчину свою заложит родовую, или выслуженую, или купленую до сроку, и закладную кабалу на себя даст, и по той закладной кабале учнет ту свою вотчину выкупати на срок, или до сроку, и денги к тому, у кого та его вотчина заложена, принесет, и тот, у кого та его вотчина в закладе, хотя тою его вотчиною завладеть, тех денег до сроку, или на срок, у него не приимет, для того, чтобы тем сроком у него та вотчина оттягати, и тому заимщику на того, кто у него тех денег не приимет, бити
челом государю, не пропущая того сроку, и заемные денги принести в приказ против закладныя кабалы сполна.
Да будет тот заимщик о том учнет государю бити челом на того, кто у него заемных денег не приимет, не пропустя сроку, и заемныя денги в приказ принесет, и по тому заимъщикову челобитью ис приказу послати по того, на кого он учнет бити челом, и велеть ему с собою принести закладную кабалу, да как он закладную кабалу принесет, и ту закладную кабалу досмотреть, на которой срок по той закладной кабале довелося ему у заимщика взяти свои заемныя деньги, да будет тем деньгам по той закладной кабале до
заимщикова челобитья срок не прошол, и у него та закладная кабала взяв отдати заимщику, а заимщиковы деньги против той закладной кабалы отдати ему сполна.
А будет кто закладную вотчину кому просрочит, и учнет о выкупке той своей вотчины бити челом государю после сроку, и ему в том отказать, и закладныя его вотчины на выкуп ему не давать, а велети такими закладными вотчинами владеть тем, у кого они в закладе будут, и в книги велеть такия закладныя вотчины по закладным писати за теми людьми, кому те вотчины будут просрочены, и бес челобитной того, кто ту вотчину заложа просрочит, сослався с Судным приказом, не было ли его о выкупе той закладной
вотчины в Судном приказе челобитья.
А будет кто вотчину свою родовую, или выслуженую, или купленую кому продаст, и деньги возмет и купчюю даст, а в Поместном приказе в книгах ту вотчину за купцом не запишет, да после того тое же свою вотчину иному кому продаст воровством, и денги возмет, и в Поместном приказе в книги ту вотчину за последним купцом запишет, и тою вотчиною владети тому, за кем та вотчина в Поместном приказе в книгах записана, а первому купцу тою вотчиною владети не велети, для того, что он ту вотчину купя, в
Поместном приказе за собою в книги не записал.
А велети ему на том продавце по купчей доправити его деньги, да тому же продавцу ли такое его воровство, что он одну свою вотчину двум продал, учинити наказание, велети его при многих людех у приказу бити кнутом нещадно, чтобы на то смотря иным неповадно было так делать.
А будет он ту вотчину продав за обеми купцами в книги не запишет, и та вотчина отдати по купчей первому купцу, и в книги за ним записати, а последнему купцу велети на нем доправити деньги.
А будет кто воровством продаст или заложит чью чюжую родовую или выслуженую, или купленую вотчину, и в купчей, или в закладной напишет в продавцех того, чья та вотчина, да с ним себя и руку в того место, чья та вотчина, и в свое место к купчей, или к закладной приложит заочно, и в книги в Поместном приказе ту купчую, или закладную вотчину запишет по стачке с тем, кому он ту вотчину продаст, или заложит, а после того тот, чья та вотчина, учнет на него бити челом государю, что он той своей
вотчины никому сам не продавывал, и не закладывал, и ни кому продавать, и руки к купчей или к закладной, в свое место, прикладывать не веливал, а сыщется про то допряма, и та вотчина по крепостям отдати тому вотчичю, чья та вотчина.
А про купчей, или по закладной деньги на продавце доправя, отдати тому, кому он ту чюжую вотчину продал, или заложил, да того же продавца за воровство, что он продал, или заложил чюжую вотчину, велеть бити кнутом, чтобы на то смотря иным не повадно было так воровать.
А что от него в той вотчинной продаже тому, чья та вотчина, учинится убытка:
И те убытки на нем доправя, отдати тому, чья та вотчина.
А будет кто вотчину свою кому продаст, или заложит, а к купчей, или к закладной, в свое место, велит кому нибудь руку приложить для того, что он сам грамоте не умеет, а после того учнет он на того, кто в его место руку приложит, бити челом государю, и скажет, что он в его место руку приложил без его ведома, а тот, кто в его место руку приложил, учнет бити челом государю, и скажет, что он его лживит напрасно, а он к купчей, или к закладной руку приложил по его веленью, а не без его ведома, и
потому его челобитью сыщется про то допряма, что он к купчей или к закладной руку приложил по того веленью кто его лживил, и по тому сыску тому, кто его лживил напрасно, за ложное его челобитье, учинити, жестокое наказание, велеть его бити кнутом нещадно при многих людех, чтобы на то смотря иным не повадно было так делати, а вотчины его у того, кому он продал, или заложил отъимать не велети.
А будет кто к вотчинной купчей, или к закладной в чье место руку приложит за очи воровски, и сыщется про то допряма, и тому потому же учинити жестокое наказание, велети его бити кнутом нещадно, а вотчин по таким купчим и по закладным в записныя книги не записывати.
А которыя порозжия поместныя земля в Московском уезде и в городех вотчинныя земли покупали патриарши, и митрополичи и архиепископли дети боярские себе в вотчину, а те патриарши и иных властей дети боярские изстари природные дети боярские, и за ними тем землям и впредь по купле быти в вотчине же.
А которые патриарши же, и митрополичи, и архиепископли, и епископли дворовые люди, неслужилых отцов дети, и не природные дети боярские покупили себе вотчины, и тех патриарших, и митрополичих, и архиепископлих, и епископлих дворовых людей по тем вотчинам написати в государеву службу з городы.
А будет кто ис тех патриарших, и митрополичьих, и архиепископлих, и епископлих детей боярских государевы службы служить не похощет, и у него купленая его вотчина взяв, отдати в роздачю, кому государь укажет.
А будет кто кому вотчину продаст или заложит, и просрочит, и купчюю или закладную кабалу на тое вотчину в книги запишет, и после того изменит, из Московъскаго государьства отъедет в и(ы)ную землю, и тому, кто у него ту вотчину купит, владеть тою вотчиною без выкупу, по тому что он у того изменника ту вотчину купил до его измены, а роду того изменника той вотчины на выкуп не отдавать.
А будет кто учнет владеть изменничьею вотчиною, а купчей, или закладной на ту вотчину не положит, или будет и положит, а срок той вотчине прошол, а в книги купчая, или закладная не записана, и у него та изменничья вотчина взяти на государя для того, что он ту вотчину купя, или взяв в заклад на срок, и после сроку, которой срок в закладной написан, за собою в книги не занимал.
А будет такой изменник заложа вотчину до сроку отъедет, и та вотчина у того, у кого она будет заложена, взяти на государя, а денги ему по закладной отдати из животов того изменника.
А боярским людем и монастырским слугам вотчин не покупати, и в закладе за собою не держати.
А кто боярской человек, или монастырьской слуга вотчину купит, или учнет в закладе держати, а кто такую вотчину сведав, учнет об ней государю бити челом, и сыщется про то допряма, и ту вотчину у боярскаго человека, или у монастырскаго слуги взяти на государя и отдати в поместье челобитчиком, кто за ними ту вотчину сыщет.
Да в прошлых годех, со ста тридесять шестаго году, по указу, блаженныя памяти великаго государя царя и великаго князя Михаила Феодоровича всея Русии, писано в его государевых жаловалных вотчинных грамотах:
Вотчинником, которым по его государеву указу вотчины даны за службы, что тем вотчинником и их детем, и внучатом, и правнучатом выслуженые вотчины вольно продать, и заложити, и в приданые, и в монастырь по душе дать.
А кто будет роду его ту вотчину из монастыря похочет выкупить, и ему та вотчина выкупати по прежнему уложенью, как выкупали при прежних государех родовые и купленые вотчины.
А будет у него роду не останется, или останется, а выкупати не похотят, и та вотчина из монастыря взяти на государя, а деньги в монастырь дать за нея из государевы казны, по уложенью, по полтине за четверть, а в монастырь та вотчина не крепка.
А ныне государь царь и великий князь Алексей Михайлович всея Русии, советовав со отцем своим и богомолцем святейшим Иосифом патриархом Московским и всея Русии, и с митрополиты, и со архиепископы, и с епископом, и со архимариты, и игумены, и со всем Освященным собором, и говоря с своими государевыми бояры, и с околничими, и з думными людьми и с столники, и с стряпчими, и з дворяны московскими, и з городовыми дворяны и детми боярскими указал, и собором уложили:
Впредь с нынешняго уложения патриарху, и митрополитом, и архиепископом, и епископом, и в монастыри ни у кого родовых и выслуженых и купленых вотчин не покупати и в заклад не имати, и за собою не держати, и по душам в вечной поминок не имати никоторыми делы, и в Поместном приказе за патриархом, и за митрополиты, и за архиепископы, и епископы, и за монастыри таких вотчин не записывати, а вотчинником никому вотчин в монастыри не давати.
А кто и напишет вотчину в монастырь в духовной, и тех вотчин в монастыри по духовным не давати, а дати в монастырь родителем их денги, чего та вотчина стоит, или что умеръшей вотчине цену напишет в духовной.
А будет родители тоя вотчины себе взяти не похотят, и денег в монастырь не заплатят, и ту вотчину прикащиком продать сторонним людем, а деньги дать в монастырь по умершаго душе по духовной.
А будет кто с сего уложения вотчину свою родовую, или выслуженую, или купленую продаст, или заложит, или по душе отдаст патриарху, или митрополиту, или архиепископу, или епископу, или в которой монастырь, и та вотчина взяти на государя безденежно, и отдати в роздачю челобитчиком, кто о той вотчине учнет государю бити челом.
А будет кто вотчинник какова чину ни будь, или вдова постригутся, а за ними будут родовые, или выслуженые, или купленые вотчины, и им тех вотчин в монастыри не отдавать, а самим теми вотчинами постригшися не владети, а отдати те родовые и выслуженые вотчины вотчинником по уложению, а вотчинником их за те вотчины кормити и одевати, и всяким покоем покоити до их смерти.
А будет они учнут государю бити челом, что родители их взяв у них родовыя, или выслуженыя, или купленыя вотчины, их не кормят, и никакова покоя им от родителей их нет, и им те вотчины продать родителем же своим, или и на сторону.
А будет у них будут купленыя вотчины, и им те свои вотчины вольно продать, или безденежно отдать, кому похотят.
А постригшися, будучи в монастыре, за собою вотчин отнюд не держати.
А будет которые вотчинники, или вдовы постриглися до сего государева указу, а вотчины за ними есть, и им въпредь сего государева указу по тому же теми своими вотчинами не владети, и будучи в монастыре, вотчин за собою не держати, и чинить о тех их вотчинах тот же указ, как писано выше сего.
Указ о продажных землях, которые продаваны ис порозжих земель в Поместном приказе и во дворце в вотчины.
В прошлом во 136-м году блаженныя памяти, великий государь царь и великий князь Михаило Феодорович всея Русии и отец его государев, блаженныя же памяти великий государь святейший Филарет Никитичь, патриарх Московский и всея Русии указали:
Порозжие земли в Московском уезде продавати против прежняго указу, блаженные памяти, государя царя и великаго князя Ивана Васильевича всея Русии 81 году, а продавати земли за рубль по три четверти в поле, а в дву потому же, а дворцовые земли по две четверти за рубль, добрые и средние и худые земли не одабривая.
И указали государи в купчие писати продажные земли в вотчину тем людем, кто купит, и женам их, и детем, и волно им те земли и в приданые дати.
А будет после кого жены и детей не останется, и те вотчины в род их, а не будет роду их, и те вотчины имати в поместные земли, а денги за них давати из своей государевы казны по их душам в монастыри, смотря по строенью.
Да и в Дмитрове, и в Рузе, и в Звенигороде порозжие земли указал государь продавати против московскаго же уезду, за рубль по три же четверти в поле, а в дву по тому же.
И которыя порозжие поместные земли в московском уезде, и в Дмитрове, и в Рузе, и в Звенигороде в прошлых годех, по указу блаженные памяти великаго государя царя и великаго князя Михаила Феодоровича всеа Русии, и отца его государева блаженныя же памяти великаго государя святейшего Филарета Никитича, патриарха Московскаго и всея Русии, и государя царя и великаго князя Алексея Михайловича всеа Русии, продаваны бояром, и околничим, и думным людем, и столником, и стряпчим, и дворяном, и детем
боярским, и гостем, и всяким служилым и неслужилым людем в вотчины, и тем людем, которым те порозжие земли в вотчину проданы, владети теми куплеными вотчинами по купчим, и их женам и детем, и волно им те свои купленые вотчины продати, и заложити, и в приданые дати.
А будет впредь в тех их купленых вотчинах обьявятся примерные земли, по писму новых писцов, которые земли припашут они из своих угодей, из лесов, и из лугов в своих межах и гранях, и у них тех земель не отъимати, а велеть теми примерными землями им же владеть в вотчине же.
А будет кто (из) тех вотчинников умрет, а после его жены и детей не останется, и те вотчины отдавати в род их, а не будет роду их, и те вотчины имати на государя в поместные земли, а деньги за них давати из государевы казны по их душам в монастыри, смотря по строению.
А которые поместные же земли лежат въпусте из давных лет в новгородском уезде, и те поместные пустые земли продавати новгородцом дворяном и детем боярским, против государева указу по тому же, как продаваны пустые поместные земли в московском уезде, и в Дмитрове, и в Звенигороде, и в Рузе, по три четверти за рубль.
Да и в и(ы)ных городех будет кто приищет поместные пустые земли, которые лежат в порозжих землях из давных лет, в поместье их никто не возмет, и те земли продавати в вотчину дворяном и детем боярским верстаным, которые государеву службу служат, по тем городом, которых городов те порозжие поместные земли.
А продавати им тех порозжих поместных земель в вотчину по сту четвертей человеку, за рубль по три же четверти.
А неверстанным, и которые государевы службы не служат, таких земель не продавати.
А будет кто о таких землях учнет государю бити челом в продажю, а иной в те же поры о тех землях учнет государю бити челом в поместье, и такия земли отдавати в поместье, а в куплю не продавати.
А которым людем в прошлых же годех, по указу блаженныя памяти великаго государя царя и великаго князя Михаила Феодоровича всеа Русии и по подписным челобитным, продаваны в вотчину же поместныя их и порозжия земли и в и(ы)ных городех, опричь тех городов, которые городы выше сего писаны, и тем людем теми куплеными вотчинами по тому же владети по купчим.
А кому подмосковное поместье продано будет в вотчину, и тем людем въпредь в то место подмосковнаго поместья не давати.
А которым людем в прошлых годех подмосковные поместья даны в вотчину за московское осадное сиденье, как они сидели в осаде на Москве, блаженныя памяти, при государе царе и великом князе Василье Ивановиче всеа Русии, и блаженныя же памяти, при великом государе царе и великом князе Михаиле Феодоровиче всеа Русии в королевичев приход, потому что у них в городех вътепоры поместей не было, и опричь подмосковных поместей в вотчину им давати было не ис чево, и тем людем теми подмосковными выслужеными
вотчинами владети по государевым жаловалным грамотам.
А будет те люди въместо тех подмосковных поместей, что им даны в вотчину, учнут государю бити челом о подмосковных поместьях, и им подмосковныя поместья давати по их окладом, как о том писано выше сего.
А которые люди учнут бити челом государю о межеванье своих подмосковных и городовых поместных и вотчинных земель, которых поместных их и вотчинных земель писцы не межевали, и тем челобитчиком давати государевы межевые грамоты, и с писцовых книг выписи, и велети по тем выписям те их поместные и вотчинные земли межевати со околними людми и старожилцы, и на межах велети ямы копати, и столбы ставити и грани тесати, и всякия признаки чинити, чтобы впредь ни у кого ни с кем в поместных и вотчинных
землях спору не было.
А будет на меже у кого с кем учинится спор при межевщике, и межевщиком про те спорныя земли сыскивати околними всякими людьми и старожильцы всякими сыски накрепко, и те спорныя земли по сыску по тому же розводити, и межи и грани на тех спорных землях учинити с старожилцы же и с околними людьми.
А будет в которых спорных землях межевщиком за чем указу учинити не мощно, и на тех спорных землях тем людем, у кого такия земли в споре будут, учинити образное хожение, а с образом велеть итти з жеребья, как о том писано выше сего в судной статье.
Да которые земли розведены будут образным хожением, и межь тех земель на межах по тому же учинити грани и всякие признаки, при околних же людех и при тех помещикех и вотчинникех, у которых те земли в споре будут, чтобы въпредь о тех землях у смежных помещиков и у вотчинников спору не было.
А посылати межевщиков спорных земель розводити дворян добрых, или к воеводам и к губным старостам посылати государевы грамоты.
А будет кто послан будет межевати спорную землю и розведет не по правде, для своей корысти, и в том на него будут челобитчики, и сыщется про то допряма.
Что он в том деле учинит неправду, и ему за то воровство учинити жестокое наказание, велеть его бити кнутом по торгом, а спорную землю велети розвести иному кому, чтобы в той земле у смежных помещиков и у вотчинников впредь спору не было.
А которые люди учнут бити челом государю о вотчинной записке по даным и по духовным, и в тех даных и в духовных кому за сколко кто вотчину дал, или отказал, денег будет не написано, и с тех вотчин имати пошлин у записки по писцовым книгам и по дачам с четверти по три деньги.
А которые поместные дела вершено до московскаго большого пожару, как в прошлом во 134-м году маиа в 3 день, горел Кремль и Китай, и которые дела после пожару вершены генваря по 28-е число нынешняго 157-го году, и поместным делам так и быти, как они вершены, и впредь их не въсчинати и не выписывати.
Кому дано будет государево жалованье, поместье вънов, и с тех людей имати печатных пошлин з дачь, с четверти пашни по полутретье деньге.
А кому будет дано государево жалованье поместье четверти две, или три, или десять четвертей и болши десяти четвертей, а менши дватцати четвертей, или кому дано будет в поместье двум или трем, или четырем человеком четвертей пять, или шесть, или десять, или болши, и с них со всех имати пошлин с челобитья с человека по полуполтине, а не с четвертей.
А кому дворяном, и детем боярским, и всяким людем даны будут государевы въвозные грамоты на старые их поместья, а в грамотах будет написано, что старые у них грамоты и в Поместном приказе дачи их утерялися, а в Печатном приказе старых записных книг нет же, в разоренье пропали, и тех дачь сыскати нечим, а даны будет им ввозные грамоты з дозорных книг, а иным по сыску и без сыску, и с таких грамот печатных пошлин имати с челобитья по полуполтине с человека, а четвертных пошлин не имати.
А будет кого дворянина, или сына боярскаго убьют на государеве службе, а поместья его даны будет жене его и детем, и с тех имати пошлины с челобитья, а не с четвертей.
А которые дворяне же и дети боярские учнут государю бити челом о поместьях и о поместных пустошах, и о порозжих землях, и украинных городов о диком поле, в поместья же, и им о тех землях даны будут государевы сыскные грамоты, и сыскав про те земли, велеть обыски прислати к Москве, а те земли велеть отписати на государя, а до указу им тех земель отдавати не велеть, и с тех людей имати пошлин по полуполтине на человеке.
А которым дворяном и детем боярским дано будет государево жалованье вотчины, и из их поместей, и жаловалные им грамоты печатати на красном воску, а печатных пошлин с тех грамот имати с челобитья по полуполтине с человека, а не с четвертей.
А будет кому даны будут жаловальные же вотчинные грамоты на старые родственые и купленые вотчины, а прежние грамоты у них в разорение утерялися, и с тех грамот пошлин не имати.
А будет кому гостем или торговым людем даны будут государевы жаловальныя грамоты за красными печатьми, что у них стояльщиков не ставити, и с черными сотнями им в тягле не быти, и питья у них не вымати, или торговым же людем, за службы и за таможенныя и кабацкия приборы, з гостиным имянем, и с таких грамот печатных пошлин имати по два рубли с полтиною з грамоты.
А которым гостем, или торговым людем даны будут на Москве каменные лавки, а за те лавки у них взяты будут деньги в государеву казну в Болшой Приход, и на те лавки даны им будут даные грамоты и памяти, по чему им теми лавками владети, и те лавочные даные печатати государевою печатью, а печатных пошлин имати, кому будет продана целая лавка, и с тех по рублю с четвертью, а кому будет продана половина, или треть, или четверть лавки и с тех печатных пошлин имати против того по росчету.
А у которых дворян и детей боярских поместья отошли в Литовскую сторону, а у иных взято и роздано казаком, а у иных взято по сыску, и отдано старым вотчинником и помещиком.
А в то место даны им будут поместья в и(ы)ных местех, и государевы грамоты на те им поместья будут даны, и учнут те помещики бити челом государю, чтобы с них имати пошлины с челобитья, а не четвертные, потому что они с прежних поместей пошлины платили, и такие грамоты печатать беспошлинно.
А которыя государевы грамоты учнут посылати в Великий Новъгород по челобитью новгородъских помещиков, а указано будет им поместье отказать, по новгородскому списку, и печатные пошлины с них будут на Москве взяты, и с тех с поместных дачь в Великом Новегороде печатных пошлин четвертных и с челобитья не имать, а имать с тех поместей печатные пошлины в Новегороде с челобитья по полуполтине с человека, втепоры, как на те же дачи учнут в Новегороде давать въвозные грамоты, так же как и на Москве
емлют, чтобы было невдвое.
А которые будут грамоты писаны в Новъгород, что велено про поместье сыскать, да будет по сыску дать доведетца, и поместная дача будет им в Новегороде, а на Москве с них печатные пошлины будут не взяты, и с тех дачь в Великом Новегороде печатных пошлин имать по государеву указу с четверти пашни по полутретье денге, а с челобитья по полуполтине не имать, а имати с тех поместей печатныя пошлины с челобитья по полуполтине в те поры, как на те поместья кому даны будут въвозные грамоты.
А на ком с таких грамот пошлины взяты будут на Москве, и то на грамотах у печати помечати, чтобы в Великом Новегороде было то ведомо.
А будет за кем справлено будет отцовское поместье и дана ему будет въвозная грамота, а отказные грамоты он на то отца своего поместье не возмет, и на тех людех имати со въвозные грамоты с четверти по полутретье денге, для того, что он на то отцовское поместье отказные грамоты не имал.
А которые люди в Печатной приказ принесут ис Поместного приказу купчие на вотчины, что купят ис порозжих земель, а в Поместном приказе с тех купчих пошлин взято будет с рубля по алтыну, и с тех купчих в Печатном приказе имати пошлин с купца по полуполтине, да с четвертные пашни по полтретьи деньги с четверти.
А которые государевы жалованные грамоты на вотчины и на поместья даны будут бояром, и околничим, и дворяном, и дьяком думным и с тех грамот печатных пошлин не имати.
А которым дворяном и детем боярским по государеву указу в Поместном приказе справлены будут вотчины по закладным, или по духовным, и по поступным записям, и по иным по всяким крепостям, и пошлины с тех вотчин в Поместном приказе у них будут взяты, и в книгах записаны, и государевы отказные грамоты на те вотчины им в городы будут даны, что им теми вотчинами владети по государеву указу и по крепостям, и с тех грамот печатных пошлин имать то же что и с поместных дачь, по полутретье деньги с
четверти, да с крепости, которая крепость в грамоте объявится, по осми алтын по две денги.
А которые дворяне и дети боярские учнут приносити в Печатной приказ государевы грамоты на меновные поместья и на вотчины, и в которых грамотах написано будет в мене четверть на четверть, и с тех имати печатных пошлин с челобитья по полуполтине с человека.
А в которых грамотах объявятся за кем перехожие четверти, и с тех имати с челобитья же по полуполтине с человека, а с перехожих четвертей с четверти по полутретьи денги.
А которые дворяне и дети боярские учнут справливать поместья свои и вотчины отец за сына, или мати за детей, или брат за брата, или дядья за племянников и иным по родству, а в государевых грамотах челобитье их будет написано, и с тех грамот печатных пошлин имати с челобитчиков, кто здаст поместья, или вотчину, по полуполтине с человека.
А за кем поместья и вотчины будут справлены, и с того с четверти по полутретьи деньге.
А у которых дворян и детей боярских поместья и вотчины по государеву указу будут отняты и в роздачю розданы, а после того по челобитью прежних помещиков и вотчиников те их прежние поместья и вотчины будут справлены за ними попрежнему, и государевы грамоты им на те поместья и на вотчины будут даны, и с тех грамот печатных пошлин имати, которым большие дачи будут даны, и с тех по полутретье денге с четверти, а которым по дватцати четвертей и менши, и с тех по полуполтине, потому что те поместья
по даче стали за ними по справке вънове.
А с откупных грамот государевых пошлин имати, которые откупщики откупят городския кабаки и тамги, и мыты и перевозы, и всякия доходы из наддачи, и у них имати с откупов по полуосме денге с рубля, а с менших статей, где будет откупу рубль, или два, или три, или пять, или шесть рублев, и с тех откупщиков имати с челобитья по полуполтине с человека, а не рублевые пошлины.
А которым откупщиком в государевых грамотах будет написано, что в городех до тех мест, покаместа за ними откупы будут, суда на них и на товарищев их не давати, и с тех грамот имати с челобитья, сколко их в челобитье будет, по полуполтине с человека.
А будет которому откупщику кабак или таможня отданы будут на откуп на урочные годы на два, или на три, и в первом году будут на него челобитчики, в чем нибудь о суде, и тем челобитчиком на него в первом году суда не давати, а дати им на него суд как первой год минет.
А будет на того откупщика челобитчиков о суде же прибудет в другом году, и тем челобитчиком на него в другом году суда недавати же, а дати им на него суд в третьем году.
А будет на того же откупщика иные челобитчики будут в третьем году, и на него тем последним челобитчиком суд дати в четвертом году, как откупной срок минет, а до году на откупщиков однолишно никому суда не давати, чтобы откупщиком ни от кого напрасные продажи не было.
А отдавати таможни, и кабаки, и иные всякие откупы на откуп государевым посадским людем, и дворцовых сел и волостным крестьяном, а иным ничьим людем и крестьяном никаких откупов на откуп не отдавати.
А будет за которыми откупщики таможни и кабаки будут на откупу болши трех лет, и тем откупщиком о суде указ чинити против того же, как писано в сей статье.
А которые откупы откупщиком отданы будут в городех, и с тех откупов в городех имати печатные пошлины против того же, как емлют на Москве, и из городов те пошлинные денги присылати в Печатной приказ.
А которые откупщики учнут откупати в городех всякие доходы года на два, и на три, и на четыре, и на пять лет вдруг, или которые откупщики учнут откупати старые свои откупы вънов из наддачь, или которой откупщик откупит на один год, и учнет держати тот откуп за собою годы два, или три, а иной и четыре, и с таких откупов печатные пошлины имати с старых откупов и с новых наддачь на все годы, счетчи сколко доведется, а не на один год.
А которые откупщики откупов на указныя сроки с откупов не откажут, а иной никто не возьмет, и те доходы накинуты будут на тех же откупщиков с наметною наддачею, и с тех печатные пошлины имати со всего откупу с старого и с наметные наддачи по полуосме денге с рубля.
А которые до сроков откажут, и держати за собою в откупу не похотят, и те откупы с них будет не сняты, и на веру збирати неуказаны, а накинуты на них без наддачь поневоле, и с тех печатных пошлин не имати.
А которые откупные же и всякие государевы грамоты о откупных доходех посланы будут в городы ис Приказу Болшого Дворца, которые откупы отдают на откуп во дворце, и которые грамоты и наказы посыланы будут из дворца же по челобитью всяких чинов людей, и те грамоты и наказы печатати, и подписные и печатные пошлины с них имати в Приказе Болшого Дворца.
А которым откупщиком даны будут в откуп внов городские бани, или мельницы для заводу, года на два, и на три, и болши, и учнут те откупщики бити челом государю, что они те откупы на только лет взяли для банного и мелничнаго заводу, и с тех бы откупов печатные пошлины взяти у них, для новых заводов, на один год, и с таких откупов печатные пошлины имати на один год.
А которым откупщиком даны будут на откуп перевозы, или рыбные ловли, и иные доходы не болшие, которым оклады рублев пять, или шесть, или десять, и болши, а с и(ы)ных и менши, а в грамотах написано будет, что им те денги платити по годом в городех, до тех мест, покамест те откупы кто иной на откуп из наддачи возмет, а сколко ему годов за собою в откупу держати, и того в грамотах имянно будет не написано, и с таких грамот имати пошлины на Москве на один на первой год, а на досталные годы с тех
откупов печатные пошлины имати с откупными денгами въместе по годом в городех воеводам и приказным людем, и присылати те пошлинныя денги к Москве в Печатной приказ.
А которые дворяне и дети боярские учнут искати исков своих в Судных и во всяких приказах, а с суда учнут слатца на опчую правду в городы, и о том посланы будут в городы государевы грамоты, и с тех грамот имать пошлин с и(ы)сца и с ответчика, по полуполтине с человека.
А будет пошлетца истец или ответчик один, а другой не шлетца, и с таких грамот имати пошлины с одного, кто шлетца, по полуполтине.
А кто на ком учнет искати какова дела ни будь, а с суда пошлютца на обчую правду, а ответчик учнет на нем встречно искать, или у кого будет вдруг суда три, или четыре, в розных делех, и пошлютца на правку, или на книги, и о том в городы посланы будут государевы грамоты, и с тех грамот имати пошлин, толко будет розные дела, и с них и пошлины имати розные, сколко дел будет.
А которые исцы и ответчики с судов слатца не учнут, а велят про те их иски обыскивать не по их ссылке, и с тех грамот пошлин не имать потому, что учнут обыскивати не по их челобитью.
А как по обыском будет указ, и пошлины с челобитья имать на виноватом.
А которые челобитчики учнут бити челом государю о управе по кабалам, и о том даны будут им грамоты, а сколко кабал, того в челобитье своем они не напишут, и с тех имати пошлин по двацати по пяти алтын с человека.
А будет напишет, что ему взять заемных денег по одной кабале, и с тех имати пошлин с челобитья полъполътины, да с кабалы полъполътины же.
А будет в которой грамоте будет написано, что взять долгу по записи или по духовной, или по купчей, и с тех грамот пошлин имати с челобитья полъполътины, да с крепости полъполътины же, что и с кабалы.
А которые люди учнут бити челом государю о управных делах в бескабалных исках, и с тех челобитчиков печатных пошлин имать по полуполтине с человека.
А кто учнет бити челом государю в бескабалных же и в и(ы)ных управных делех, а написан будет в челобитье челобитчик один, и вместо товарищей своих посадских, или волостных людей, и с тех имати пошлин по дватцати по пяти алтын.
А будет кто учнет бити челом государю один же, и въместо посадских людей и уездных крестьян, и с тех грамот пошлин имати по рублю с четвертью.
А будет в которой государеве грамоте, или в наказе написан будет один челобитчик, а бьет челом он о управе на дву, или на трех, а иной на пяти и на шти человек и болши, а дела ему до них розные, а не до всех одно дело, и суд у него будет со всеми върознь, а напишет те свои розные дела в одну грамоту, или в наказ для того, чтобы ему пошлины одне заплатити, и с тех грамот пошлин имати смотря по делом, толко будут дела розные в боех и в грабежах, и в поклажеях с писмом и в ссудах, и с них имати
сколко дел, столко и пошлин.
А которые дворяне и дети боярские учнут бити челом государю в беглых крестьянех, а в грамотах объявятся ссудные и поручные записи, что тем их крестьяном жити за ними во крестьянстве, и те крестьяне, дав по себе ссудные и поручные записи, за ними не живут, и они по тем записям бьют челом на их порутчиков, и с тех грамот печатные пошлины имати с одного челобитья, а з записей не имати.
А учнут бити челом государю о каких делех нибудь архимариты и игумены з братьею, и даны им будут государевы грамоты, и с таких грамот печатных пошлин имати по дватцати по пяти алтын з грамоты.
А будет напишутся в челобитье архимарит или игумен, или строитель один, или служка, а бьют челом они о монастырском деле, а не о своих особных делах, и с них печатных пошлин имати потому же по дватцати по пяти алтын.
А которым дворяном и детем боярским даны будут государевы грамоты в городы в управных делех, и по тем государевым грамотам ответчики их учнут в городех чинитися силны, порук по себе не дадут, и на сроки к Москве не учнут ставитца, и о том их непослушанье воеводы и приказные люди учнут писати к государю, и по тем отпискам в городы посланы будут государевы грамоты, и велят за ослушанье на ответчиках исцом правити проесть и волокиту от прежней и от другой грамоты, и с тех грамот у челобитчиков
имати пошлин по полуполтине с человека.
А которым исцам по кого даны будут государевы зазывные грамоты, и по тем грамотам в городех воеводы и приказные люди, ответчиком норовя, тех ответчиков на поруки давати и к государю к Москве против тех грамот писати не учнут, а исцы до сроку и после сроков живучи на Москве, учнут бити челом государю о других грамотах в тех же искех, и те другие грамоты им будут даны, и с тех грамот печатных пошлин имати на исцах по полуполтине з грамоты, а оне себе ведайся с теми, на кого они учнут бити челом.
А будет учнут бити челом государю Казанского государства, и всех понизовых городов ясачные татаровя и черемиса, а в челобитье напишутся князи и мурзы, и служилые ясачные татаровя, и тарханы, и сотники, и старосты, и рядовые чюваша, и черемиса, и вотяки об одном деле, и одне люди розными прозвищи, и грамоты им будут даны, и с тех грамот пошлины имати по чином, со всякого чину по дватцати по пяти алтын.
А будет ис которого нибудь приказу доведется по по чьему челобитью послати по ково пристава в и(ы)сцове иску с наказною памятью, и те наказные памяти печатати государевою печатью, а печатных пошлин с тех наказных памятей имати по государеву указу, а без государевы печати наказов ни в каких челобитчиковых делах не отпущати.
А как в Печатной приказ учнут приносити государевы грамоты сибирских городов служилые и посадские и пашенные люди сибирских же городов на всяких людей о управах, и о иных о всяких делех, или и не сибирских городов на посадских, и на уездных, и на пермьских, и на вятских, и на устюжских, и иных городов на всяких людей в поклажеях и в ссудах, по кабалам, и в бою, и в грабеже и в и(ы)ных таких делех, и с тех грамот пошлин не имати, потому, что место далнее, и сибирские служилые люди приезжают к
Москве временем.
А которым дворяном и детем боярским и головам татарским и стрелецким, и всяким людям, которые будут на государеве службе в Сибири и в понизовых городех, даны будут проезжие грамоты, а велят им по их челобитью для тамошних служеб везти запасы сьестные, и вино, и мед, и хмель, а иным велят вести в Астарахань и в и(ы)ные городы тамошним жилцом, для хоромнаго строения лес, и с тех проезжих грамот печатных пошлин для службы не имати.
А которые государевы грамоты даны будут головам и сотником московских стрельцов, и стрелцом московским всех приказов по их челобитьям во всяких управных делех и в займех по кабалам, и которые грамоты даны будут головам же и сотником на вотчины и на поместья ввозные и отказные и жаловалные, и у них с таких грамот пошлин не имати.
А которые государевы грамоты даны будут атаманом и есаулом и казаком, которые на Москве и в городех, кормовые и новобеломестные в управных делех, и с таких грамот, с управных дел, печатные пошлины имати по указу.
А которые грамоты даны им будут о землях их, и с тех грамот пошлин не имати.
А которые стрелецкие же и казачьи головы и сотники и стрелцы и казаки городовые учнут бити челом государю о всяких управных делех на сторонних людей, или о сыску про стрелецкие и казачьи земли, и государевы грамоты им по их челобитью будут даны, и с управных дел, кто учнет бити челом на сторонних людей, печатные пошлины имати по указу.
А которые учнут бити челом государю друг на друга, а не на сторонних людей, или о землях, и с тех пошлин не имати потому, что люди служилые, а земли за ними государевы.
А которые государевы грамоты даны будут городских ружных монастырей и церквей архимаритом, и игуменом, и протопопом з братьею о денежной и о хлебной руге, и городским же стрельцом, и казаком, и пушкарем, и затинщиком, и всяким обротчиком, о годовом жалованье, что им государево жалованье дати по указу, и с тех грамот печатных пошлин не имати.
А которым стрельцом, и казаком, и пушкарем, и затинщиком, и воротником, и каменщиком, и кирпичником даны будут государевы указные грамоты в городы, по их челобитью, на колко рублев им торговати беспошлинно, и как им про себя питье варить, и с таких грамот печатных пошлин для их службы и бедности не имати.
А которых государевых дворцовых сел крестьяном даны будут ис Приказу Болшого Дворца и из и(ы)ных приказов сотные грамоты с писцовых и з дозорных книг в волости, которой волости платить государевы доходы, и с тех грамот печатных пошлин имати с старосты, и вместо всех крестьян, по дватцати по пяти алтын з грамоты, и смотря по сотным.
А печатати те сотные грамоты, которые даны будут из дворца, дворцовою печатью, и пошлины с тех грамот имати во дворце же, а из и(ы)ных приказов сотные печатати и пошлины имати в Печатном приказе.
А которые государевы проезжие грамоты даны будут ис Посольского приказу иноземцом агличеном и галанцом и вольных городов, и иных разных государств гостем и торъговым людем, и которые иноземцы учнут бити челом государю на русских людей в торговлях о управе и по кабалам в займех и по записям, и с англинских и з галанских гостей, которым государева жаловальная грамота дана, печатных пошлин не имать, а с и(ы)ных со всех иноземцов печатныя пошлины имати, так же как и с руских людей емлют.
А которые государевы грамоты посланы будут в городы по челобитью бояр, и околничих, и дворян, и дьяков думных о всяких их делех, или по их же челобитью посланы будут в городы приставы с наказными памятьми, и с тех грамот и с наказов пошлин не имати.
А которые грамоты и наказы в городы посланы будут по челобитью крайчего, и постельничего, и стряпчего с ключем, и с тех грамот печатные пошлины имати по указу.
А кому даны будут правые грамоты, всяким людем, о вотчинах и о всяких делах, и из холопья приказу в холопствах, а написано будет в грамоте все судное дело подлинно, и те грамоты печатати государевою печатью, а печатные пошлины имати по указу.
А которые государевы грамоты даны будут живоначальные Троицы Серьгиева монастыря архимариту, и келарю и казначею з братьею в их монастырских делех, и с тех грамот подписных и печатных пошлин не имати.
А которые государевы грамоты даны будут Спаса Новаго монастыря архимариту и келарю з братьею о их монастырских делех и с тех грамот печатных пошлин, для государских родителей, не имати.
А с монастырских слуг и со крестьян Троицы Серьгиева и Спаса Нового монастыря, которые станут имати государевы грамоты в своих искех, и с них пошлины имати по указу.
Такъже и со всех монастырей, опричь Троицы Сергиева и Спаса Новаго монастыря, со архимаритов, и с и(ы)гуменов, и с старцов, и с служек, и с крестьян, со всяких дел з грамот пошлины имати по указу.
А которые государевы грамоты, или наказы приставом даны будут по челобитью старого и нового выезду кормовых, а не поместных иноземцов, и с тех государевых грамот и с наказов, с(ь) их дел, печатных пошлин, для их бедности и иноземства, не имати.
А с поместных иноземцов печатныя пошлины имати также, как емлют, с руских людей по указу.
А будет которые государевы грамоты присланы будут в Печатной приказ из разных приказов, а написаны будут те государевы грамоты о челобитчиковых делех, по отпискам из городов воевод и приказных людей, или по челобитным, которые челобитные присланы будут из городов под воеводскими и приказных людей отписками, и с таких грамот печатные пошлины имати по разсмотрению.
Будет за которою грамотою в Печатной приказ придет челобитчик, и с него печатные пошлины взяти по указу, а челобитчиков не будет, и те печатати беспошлинно.
А которые государевы грамоты даны будут из Розряду дворяном и детем боярским, а велено из городовых написати по дворовому списку, или из двороваго списка написати по выбору, и с тех грамот печатных пошлин имати с человека по полуполтине.
А которые государевы грамоты даны будут губным старостам и городовым прикащиком, что им быти в городех в губных старостах, или кому велено быти на приказе, и с тех грамот имати печатных пошлин по рублю с человека.
А которые государевы грамоты даны будут для государева хлебного промыслу уговоръщиком, которые уговорщики под государев хлеб наймуются на Москве и в городех вести к Архангельскому городу и в понизовые городы и в Сибирь в своих судех и своими людьми, и с тех уговорщиков печатныя пошлины имати.
А которые государевы грамоты принесут в Печатной приказ ис Сибирского приказу служилые люди, которым велят в сибирьских городех быти у казаков в головах, или в сотниках, или в атаманех, и у тех людей с тех грамот имати государевы пошлины против губных старост и городовых прикащиков, потому что посылают их по их челобитью, а не в неволю.
А которые государевы грамоты в Печатной приказ принесут из Розряду, а написаны будут те государевы грамоты по челобитью детей боярских о верстании, или о жаловании, или кому по которому городу велено службы служить, и с тех государевых грамот печатных пошлин имати по полуполтине с человека.
А которые государевы жаловальные грамоты даны будут путным ключником и стряпчим, что им велено ведать в путь за годовое денежное жалованье в Московском уезде и в городех дворцовые волости и слободы с селы и с приселки и з деревнями, и с тех грамот в Печатном приказе печатных пошлин имати по два рубли с полтиною, а печатати те грамоты государевою большою печатию на красном воску.
А которые государевы жаловальные же грамоты даны будут в городы посадъским людем и волостным крестьяном и ямъщиком, оберегальные и о землях, и о людех, и те грамоты в Печатном приказе печатати государевою болшою же печатию на красном же воску.
А печатных пошлин имати с тех грамот по два рубля же с полтиною з грамоты.
Которыя слободы на Москве патриарши и митрополичи и владычни и монастырския и бояр и околничих и думных и ближних и всяких чинов людей, а в тех слободах живут торговые и ремесленые люди и всякими торговыми промыслы промышляют и лавками владеют, а государевых податей не платят и служеб не служат, и те все слободы со всеми людми, которые в тех слободах живут, всех взяти за государя в тягло и в службы безлетно и бесповоротно, опричь кабалных людей.
А кабалных людей, по роспросу будет скажется, что они их вечные, отдавати тем людем, чьи они, и велеть их свесть на свои дворы.
А которые и кабалные люди, а отцы их и родители их были посадския люди, или из государевых волостей, и тех имать в посады жить.
А впредь, опричь государевых слобод, ничьим слободам на Москве и в городех не быть.
А у патриарха слободы взяти совсем, опричь тех дворовых людей, которые изстари за прежними патриархи живали в их патриарших чинех дети боярские, певчие, дьяки, подьячие, истопники, сторожи, повары и хлебники, конюхи и иных чинов дворовых его людей, которым дается годовое жалованье и хлеб.
А которые взяты по роспросом изо всяких чинов люди з земель с тех, которые построены были блиско московских посадов, торговые и ремесленые люди и розданы в тяглыя сотни и тем людем быть впредь бесповоротно за государем, где кто в тягло отдан.
А которые люди на Москве и в городех живут на церьковных землях поповы дети, или церьковные дьячки, или понамари, или иные какие-нибудь вольные люди, или чьи-нибудь, а торговыми они всякими промыслы промышляют, а ни в каком тягле они не написаны, и государевых податей не платят, и служеб не служат, и изделей не делают, и тех всех, по торговым их промыслом, взяти в тягло, чтобы такие люди нигде в и(ы)збылых не были.
А которые всяких чинов люди на Москве емлют государево денежное и хлебное жалованье и лавки за собою держат, и наймуют, и всякими промыслы промышляют, опричь стрелцов, и тем людем быти попрежнему в своих чинех, и служить государевы службы з государева жалованья.
А с торговых со всяких промыслов быти им в тягле в сотнях и в слободах и в ряд с черными людьми подати давать, а службы никакой тяглой не служить, а кто не похочет в тягле быть, и тем людем лавки свои продать государевым тяглым людем.
А которыя слободы патриарши и властелинския, и монастырския, и боярския и думных и всяких чинов людей около Москвы, и те слободы со всякими промышлеными людми, опричь кабалных людей, по тому же по сыску, взяти за государя.
А пашенных крестьян, будет которые объявятся по роспросу их поместей и вотчин старинные крестьяне, а привезены на те земли, и с тех слобод велети тем людем, у кого те слободы будут взяты, свести в свои вотчины и в поместья.
А будет у тех пашенных крестьян на Москве и в городех есть лавки, и погребы, и соляные варницы, и им те лавки и погребы и варницы продать государевым тяглым людем, а впредь лавок и погребов и варниц, опричь государевых тяглых людей, никому не держати.
А выгону быти около Москвы на все стороны от Земляного города ото рву по две версты, а отмерити те выгоды новою саженью, которая сажень, по государеву указу, зделана в три аршина, а в версте учинити по тысечи сажен.
А которые патриарши, и властелинские, и монастырские, и боярских и околничих и думных и всяких чинов людей слободы устроены в городех на государевых посадских землях, или на белых местех, на купленых и не на купленых, или на животинных выпусках без государева указу, и те слободы, со всеми людми и з землями, по роспросу, взяти в посад без лет и бесповоротно, за то, не строй на государеве земле слобод, и не покупай посадской земли.
А которые в городех на посадех и около посадов патриарши и властелинские и монастырьские вотчины, и боярские и окольничих и думных и всяких чинов людей вотчины же и поместья, а владеют они теми вотчинами и поместьями по дачам и по крепостям, а сошлися те вотчины и поместья с посады, дворы з дворами, или блиско посадов, и те вотчины и поместья взять за государя, и устроити к посадом податьми и служьбами.
А против тех взятых вотчин и поместей указал государь дати им в и(ы)ном месте из своих государевых сел.
Которые в городех патриарши и митрополичьи и властелинские и монастырьские вотчины, села и деревни, и боярские и окольничих и думных и ближних и всяких чинов людей вотчинные и поместные села и деревни в ряд с посады и которые около посадов, и те села и деревни указал государь взяти за себя государя, и устроити их с посады, в ряд с своими государевыми тяглыми людми, всякими податьми и службами.
А в которых их в тех селах и в деревнях объявятся пашенные крестьяне, и тех крестьян указал государь описать себе статьею.
А которые патриарши и митрополичьи и властелинские, и монастырьские вотчинные слободы и села и деревни боярские и окольничих и думных и ближних и всяких чинов людей вотчинные и поместные слободы, села и деревни от посадов неблиско, а в них живут торговые люди, а изъстари они бывали посадские жильцы, и в городех у них лавки и всякие торговые промыслы, и по сыску, тех торговых и промышленных людей указал государь взять в те же городы, в посад на старые их тяглые места, и устроити с тяглыми с
посадскими людми.
А будет в тех селех и в деревнях которые крестьяня объявятся торговые, а у них в тех городех будут лавки и всякие промыслы, а они напередь сего в посадских людех не бывали, и тягла не платили, и тех крестьян указал государь дати на крепкие поруки, что им впредь в лавках и в погребах не сидети и не торговати, и варниц и кабаков не откупати, а те лавки и погребы и варницы продати тяглым людем.
А выгоном быти в городех попрежнему, как к которому городу были выгоны при прежних государех.
А будет кто выгонною землею завладел, и те выгонные земли, по сыску, у тех людей взяти, и отмежевати к городом попрежнему.
А которые в городех стрелцы, и казаки, и драгуны всякими торговыми промыслы промышляют, и в лавках сидят, и тем стрельцом и казаком, и драгуном, с торговых своих промыслов, платити таможенныя пошлины, а с лавок оброк, а с посадскими людми тягла им не платити, и тяглых служеб не служити.
А которые в городех же иных чинов служилые люди, пушкари и затинщики, и воротники, и казенные плотники, и кузнецы сидят в лавках, и всякими торговыми промыслы промышляют, и им, с торговых своих промыслов, по тому же платити государевы таможенные пошлины, и быти им в тягле, и всякие государевы подати платити и службы служити с посадскими людми в ряд.
А кто в тягле быти не похочет, и тем людем лавки свои продати государевым тяглым людем.
А которые московские и городовые посадские тяглые люди сами, или отцы их в прошлых годех живали на Москве, и в городех на посадех и в слободах в тягле, и тягло платили, а иные жили на посадех же и в слободах у тяглых людей в сиделцах и в наймитах, а ныне оне живут в заклатчиках за патриархом же и за митрополиты, и за архиепископы, и за епископом, и за монастыри, и за бояры, и за околничими, и за думными, и за ближними и за всяких чинов людми на Москве и в городех, на их дворех, и в вотчинах, и
в поместьях, и на церковных землях, и тех всех сыскивати и свозити на старые их посадские места, где кто живал напередь сего, безлетно же и бесповоротно.
И въпередь тем всем людем, которые взяты будут за государя, ни за ково в заклатчики не записыватися, и ничьими крестьяны и людми не называтися.
А будет они въпередь учнут за ково закладыватися и называтися чьими крестьяны, или людми, и им за то чинити жестокое наказанье, бити их кнутом по торгом и ссылати их в Сибирь на житье на Лену.
Да и тем людем, которые их учнут впередь за себя приимати в закладчики, по тому же быти от государя в великой опале, и земли, где за ними те закладчики впередь учнут жити, имати на государя.
А которым людем, по государеву указу, на Москве и в городех даны загородныя дворы и огороды, и тем людем на тех своих дворех и огородех держати в дворниках людей своих.
А будет у кого людей нет, и тем на тех своих дворех и огородех держати в дворниках крестьян своих, или бобылей, по одному человеку на дворе или на огороде.
А будет кто после нынешняго государева указу на тех своих дворех и огородех учнут держати многих своих крестьян и бобылей, и тех их крестьян и бобылей по тому же всех взяти за государя в тягло, хотя те люди за ними и в писцовых книгах написаны.
А впредь чьи крестьяне учнут к кому приходити из их вотчин и поместей на их загородския дворы на время для ремесленого дела на вотчинников и помещиков, и тех людей, по сыску, в тягло не имати, и к Москве им приходити не заказывати.
А которые боярские и иных чинов люди и крестьяне на Москве и по городом покупили себе и в заклады поимали тяглыя дворы, и лавки, и анбары, и погребы каменныя и соляныя варницы, и торгуют всякими товары, и тем боярским и иных чинов людем и крестьяном те тяглыя дворы, и лавки, и погребы, и анбары, и варницы продати тяглым торговым и посадским людем, а им теми дворами, и лавками, и погребами, и анбары, и варницами впредь не владети, и впередь ничьим людем и крестьяном, опричь государевых торговых
посадских людей, тяглых дворов, и лавок, и погребов, и анбаров, и варниц ни у кого не покупати.
А будет впредь чьи люди и крестьяне у кого купят тяглыя дворы, или лавки, и погребы, и анбары, и варницы, и у них те дворы, и лавки, и погребы, и анбары, и варницы взяти на государя безденежно, да им же за то быти от государя в великой опале и в торговой казни.
А будет кто торговые и посадские люди тяглые свои дворы, или лавки, и анбары, и погребы, и варницы напишут чьим нибудь людем, или крестьяном в долгу в закладе до сроку, и те свои тяглые дворы, или лавки, и анбары, и погребы, и варницы просрочат, и тем людем кому тяглые дворы, или лавки, и анбары, и погребы, и соляные варницы будут просрочаны, после сроку продати государевым тяглым же людем, а самим им в тех тяглых дворех не жити, и в лавках, и в анбарех, и в погребах не торговати, и в варницах
соли не варити никоторыми делы.
А будет они после сроку в тех тяглых дворах учнут сами жити или в лавках, и в анбарех, и в погребах торговати, и в соляных варницах соль варити, и у них те дворы, и лавки, и анбары, и погребы, и соляныя варницы по тому же взяти на государя безденежно.
А чьи крестьяне учнут к Москве и в городы приезжати из уездов со всякими товары, и им те товары продавати поволным торгом безпенно на гостине дворе, и с возов и стругов, а в рядех лавок не покупати и не наймывати.
А которые посадские розных сотен и слобод тяглые люди взяты будут из закладчиков в тягло, и те люди, из за кого они будут взяты, учнут на них бити челом государю по кабалам, или по записям о заемных долгах, или о ссуде, и по таким крепостям и по записям на тех закладчиков тем людем, за кем они в закладе жили, суда не давати, и те крепости имати у них в приказ, а им не отдавати.
А которые Московских слобод посадские люди ныне живут в городех, а городовые посадские люди живут на Москве и в розных городех, и тем тяглым посадским людем и впередь жити в тех местех, где они ожилися, а с Москвы в городы постарине и из городов к Москве, и из города в город их посадских тяглых людей не переводити.
Да и тем всем посадским людем, которые живут ныне в городех за патриархом, и за властьми, и за монастыри, и за бояры, и за околничими, и за ближними и всяких чинов людьми в слободах, и тем всем быти в тех городех в посаде, где кто ныне живет.
А которые розвезены в уезды, в села и в деревни с посадов, и тех всех сыскивая, свозити на посады тех городов, где кто сыскан будет.
А которые посадские люди давали дочерей своих девок за волных за всяких людей, и тех волных людей по женам их в черныя слободы не имати.
А которые волные люди поженилися на посадских на тяглых вдовах, и поженяся с тягла сошли, а прежние мужья тех их жон написаны в писцовых книгах на посадех в тягле, и тех людей, которые женилися тяглых людей на женах, имати на посад для того, что они поженилися на тяглых жонках, и шли к ним в домы.
А которые посадские люди зятей своих приимали в домы, и за них давали дочерей своих для того, чтобы тем их зятем жити в их домех, по их живот и их кормити, и тем всем жити в тягле в сотнях и в слободах, а будет за кого выдут, и их взяти в посад.
А которые посадские черные мастеровые люди сошли с тяглых жеребьев, и живут на Москве во дворце и в ружничье полате, и в и(ы)ных розных приказех, а на тягле они сами были и тяглых отцов дети, и будет о тех тяглых мастеровых людех учнут государю бити челом сотенные люди, чтобы их взяти попрежнему в тягло, и о тех мастеровых людех докладывати государя имянно, как о тех мастеровых людех государь укажет, а без докладу их в сотни не отдавати.
А изо псарей тяглых людей самих и их детей в тягло имати.
А которые московские и городовые тяглые люди сами на тягле жили, и тяглых отцов дети, а стали в стрелцы своею охотою, а не неволею, и тех людей, которые были на тягле, и с ними двух сынов из стрелцов взяти в тягло, кто где жил, а третьяго сына, будет есть, оставити в стрелцах.
А которые московских и городовых посадских людей дети отходили от тяглых людей и писалися в стрелецкую службу, а у отца толко один сын, или два, и тех имати в тягло, а будет у отца три сына, а третей написан в стрелцы, и третьяго сына не имати, быти ему в стрелцах.
А которые московские и городовые посадские люди были в посадском тягле, и стали в пушкари и в затинщики и в воротники и в кузнецы и в и(ы)ные во всякие чины, и тех, по сыску, всех имати в тягло.
А которые московские и городовые тяглые люди в прошлых годех стали в казаки, и служат с старопоместными казаки, и денежными оклады они верстаны, и кормы месечными устроены, и тех черных людей ис казаков не имати, а быти им в службе попрежнему.
А которые московские и городские посадские черные люди, писалися в казаки внов после Смоленской службы, а под Смоленским не были, и тем черным посадским людем, по сыску, быти попрежнему в тягле.
А которые московские и городовые посадские черные люди стали в салдаты, а на тягле жили сами, и тяглых отцов дети, и тех людей, по сыску, имати в тягло же попрежнему.
А которые московские и городовые посадские люди стали в ямщики, а на тягле они сами жили, и тяглых отцов дети, и тех по сыску, имати в тягло же по прежнему.
А которые московские и городовые тяглые люди жили на тягле сами, или тяглых отцов дети, а были в полону в разных местех, и тем жити, где кто похочет, для того, что они от тягла свободилися полоном.
А которые городовые торговые люди написаны в гостиную и суконную сотню, и велено им жити на Москве, а те городовые торговые люди живут по городом на старых своих дворех, и торговыми всякими промыслы в тех городех торгуют, а тягла с тех своих дворов и с промыслов в городех с посадскими людьми не платят, а тяглыми своими дворы и промыслы владеют попрежнему, и тем городовым торговым людем, которым велено быти в гостиной и в суконной сотне, в городех тяглые свои дворы и с промыслы продати тех же
городов посадским тяглым людем, а самим жити на Москве в гостиной и в суконной сотне.
А будет они тех своих городских тяглых дворов и промыслов продати не похотят, и им с тех своих городских тяглых дворов и с промыслов в городех з городскими с посадскими людьми платити тягло попрежнему.
А у которых у приезжих у городовых тяглых людей на Москве построены дворы и лавки, и тем людем быти на Москве в тягле, в сотнях, а в городех им подати платити, и всякия службы служити с тамошних городских их торгов и промыслов.
А у которых приезжих городовых всяких торговых и тяглых людей на Москве дворов своих нет, а товары свои привозят, и в лавках торгуют в наемных и в своих, и тем людем впередь с товары своими приезжати на гостин двор и торговати на гостине дворе, а в рядех лавок не наймовати, и свои лавки тем людем, у кого в которых рядех покуплены, продати государевым тяглым людем москвичям.
А будет чьи нибудь старинные, или кабальные люди, или крестьяне и бобыли, которые за кем написаны в писцовых книгах, бегаючи у кого женятся на Москве и в городех у посадских людей, на дочерях на девках, или на вдовах, и таких беглых людей по крепостям, а крестьян по писцовым книгам с посадов отдавати з женами их и з детьми тем людем, из за кого они збежат, а в посад их в тягло по женам их не имати.
А будет которого посадского человека дочь девка збежит, и в бегах выдет замуж за чьего кабалного, или старинного человека, или за крестьянина, или за бобыля, или кто посадского человека дочь девку, или вдову подговорит, и подговоря выдаст за своего кабалного, или старинного человека, или за крестьянина, или за бобыля, а отец тоя беглыя, или подговорныя девки, или вдовы учнет об ней бити челом государю, и по суду и по сыску сыщется про то допряма, что та его дочь девка, или вдова збежала, или
подговорена, и ту посадскую девку, или вдову с мужем ея и з детми, которых она детей с тем своим мужем приживет, взяти в посад и велети мужу ея на посаде жити в тягле.
А которые тяглые люди продают беломесцом тяглыя свои дворы, а пишут вместо купчих закладные, и те свои дворы просрочивают, а те люди, кому они те свои дворы заложа просрочат обеливают, и черным людем в черных сотнях и слободах тяглых дворов и дворовых мест нетяглым людем не закладывати и не продавати.
А кто продаст, или заложит белым людем тяглой двор, и те дворы имати и отдавати безденежно в сотни, а по закладным у кого те дворы были заложены в денгах отказывати.
А кто черные люди те свои дворы продадут, или заложат, и тех черных людей за воровство бити кнутом.
А у кого всяких чинов у руских людей дворы на Москве в Китае и в Белом и в Земляном городе в загородских слободах, и тех дворов и дворовых мест у руских людей немцам и немкам вдовам не покупати, и в заклад не имати.
А которые немцы и их жены и дети у руских людей дворы, или места дворовые учнут покупати, или по закладным учнут бити челом на руских людей, и купчие и закладные учнут приносити к записке в Земской приказ, и тех купчих и закладных не записывати А будет кто руские люди учнут немцам, или немкам дворы и дворовыя места продавати, и им за то от государя быти в опале.
А на которых немецких дворех поставлены немецкие керки, и те керки сломати, и впередь в Китае и в Белом и в Земляном городе на немецких дворех керкам не быти.
А быти им за городом за Земляном, от церквей Божиих в далных местех.
Которые дети боярские неверстаны, и у розбору и в служилых списках и ни в какой государеве службе нигде не обьявилися, и поместных и вотчинных дачь за ними нет, а ныне они по кабалам в боярских дворех, а били челом они в боярския дворы в прошлых годех, до нынешняго государева указу, и тем детем боярским неверстаным и впередь быти в боярских дворех попрежнему.
А впередь детей боярских верстаных и неверстаных никому в холопи не приимати, и в Холопье приказе на них, без государева имянного указу, кабал не давати.
А будет которые дети боярские после сего государева указу бьют челом кому в холопство, и по государеву указу и по боярскому приговору ис холопства они будут свобожены, и велят им государеву службу служити в городом и они воровством, не хотя государевы службы служити, учнут бити челом в и(ы)ные в боярские дворы, и всяких чинов людем, и тех детей боярских отдавати в холопи тем людем, у кого они преже того в холопстве были.
А которые люди, бегаючи от всяких чинов людей, живут за бояры, и за околничими, и за думными людьми, и за столники, и за стряпчими, и за дворяны московскими, и за дьяки, и за жилцы, и за городовыми дворяны и детьми боярскими, и за дворовыми людьми, и за иноземцы, и за подьячими и всяких чинов за служилыми людьми, и приходя к тем людем, из за кого они вышли, и иных их людей и крестьян подговаривают, и домы их разоряют, и грабят, и пожигают, и тем людем, кого они разоряют, искати розоренья в
Судных приказех на тех людех, у кого они живут в бегах.
Да которые беглые люди кому доведутся по суду и по сыску отдати в холопство, и тех беглых людей, по полным грамотам и по иным крепостям, отдавати в холопство з женами и з детми, которые дети со отцами писаны в одной крепости, и которые у кого в холопстве породилися.
А которые дети родилися до холопства, и учнут жити у кого иного, или учнут жити собою, и те холопьи дети от тех людей, у которых служат отцы их и матери, свободны.
А будет из за кого выбежат крестьяне, или бобыли и крестьянские и бобыльские дети, и бегая бьют челом в боярские дворы, и дадут на себя служилые кабалы, а за тем, из за кого они выбежат, написаны они до побегу в писцовых, или в переписных книгах, и ис тех книг в выписях во крестьянех или в бобылях, и таких беглых крестьян и бобылей и крестьянских и бобыльских детей, по суду и по сыску и по книгам и по выписям отдавати тем помещиком и вотчинником, из-за кого они выбежат.
И о таких беглых крестьянех и бобылях ежегод ис Холопъя приказу посылати в городы к воеводам и к приказным людем государевы грамоты, чтобы в городех воеводы и приказные люди на крестьян и на крестьянских детей кабал никому не давали.
А будет к кому придут какие люди и учнут бити челом в холопство, а скажутся, что они волные люди, и тем людем, к кому они придут, роспрашивати их, какие они волные люди, и где они родилися, и за кем они напередь того жили, и не служилых ли отцов дети, и в государеве службе и в тягле они не бывали ли, и не беглые ли чьи люди, или крестьяне и бобыли.
Да будет те прихожие люди в роспросе скажут, что они не служилых отцов дети и в государеве службе и в тягле нигде и в холопех и во крестьянех и в бобылях ни у кого не бывали, и тем людем, к кому такие люди учнут в холопство бити челом, по тому же приводити их в Холопей приказ, а в Холопье приказе тех людей роспрашивати же.
Да будет те люди в Холопье приказе в роспросе скажут те же речи, как они скажутся тем людем, которые их в Холопей приказ приведут, и те их речи записав, велеть на них давати служилые кабалы.
И которые грамоте умеют, и тем велеть к тем служилым кабалам и к книгам руки прикладывати.
А которые люди учнут к кому приходить и бити челом в холопство после кого умерших, и отпускные умерших, или их прикащиков с собою принесут, и таких людей с теми отпускными по тому же приводити в Холопей приказ, а в Холопье приказе тех людей роспрося и взяв с отпускных списки, велети на них тем людем, кому они учнут бить челом в холопство, давати служилые кабалы, а отпускные велеть клеити к кабалам, и закрепляти дьячьею рукою.
А списки с тех отпускных оставливати в Холопье приказе, за дьячьею же приписью, и те кабалы и отпускные и холопей в рожеи и в приметы записывать в книги.
А у которых людей на холопей будут служилые кабалы, и те люди тех своих холопей, хотя укрепить у детей своих в холопстве, пришлют в Приказ Холопья суда, на тех же своих холопей имати новых кабал, на имя детей своих, а отпускных тем холопем своим не дадут, и на тех людей, без отпускных, кабал детем их не давать.
А которые холопи по смерти прежних своих бояр будут отпущены на волю, и отпускные им даны будут и они с теми отпускными пришед к кому бьют челом в холопство, и отпускные свои ему отдадут, а после того, покиня они те свои отпускные, кому отдадут, отшед от них, бьют челом в холопство иному кому, и учнут на себя служилые кабалы давать, и на них тем людем, к кому они без отпускных придут, служилых кабал не давать, а давать на них служилые кабалы тем людем, к кому они напередь с отпускными придут.
А кто скажетца, что он напередь того у кого служивал, да отпущен, а отпускные не положит, и его по тому же роспросить, для чего у него отпускные нет и у кого он напередь того служил и тот жив ли, и будет жив, и для чего он его от себя отпустил, а отпускные ему не дал, или тот, у кого он напередь того служил, умер, и будет умер, и жена и дети после его осталися ли, и почему он у него служил, по старинному ли холопству, или по кабале, и будет по кабале, и где на него кабала взята, и для чего ему
по смерти того прежняго его боярина отпускныя не дано.
Да будет тот холоп, у кого отпускныя не будет, в роспросе скажет, что первой его боярин, которой отпустил, жив, а отпускныя ему тот его боярин не дал, и на него без отпускныя никому кабалы не давати.
А будет такой холоп в роспросе скажет, что прежней его боярин умер, а он служил у него по кабале, а где на него, и в котором году кабала взята, про то он скажет имянно, и по тем его речем досмотрити в кабалных записных книгах, есть ли на него кабала в записке.
Да будет на него в холопьих записных книгах кабала записана, а про прежняго его боярина сыщется допряма, что он умер, и спору о том холопе ни у кого ни с кем не будет, и на него по кабалным книгам тому, кому он после первого своего боярина бьет челом в холопство, дати кабала и без отпускные.
А будет того холопа первой боярин и умер, а после его осталися дети, а на того холопа в кабалных записных книгах кабалы в записке не объявится, а дети перваго его боярина учнут об нем бити челом государю по старинному, а не по кабалному холопству, и старинные крепости на него положат, и того холопа по старинному холопству и по старинным крепостям отдати в холопство тем детем прежняго его боярина, а кому он внов бил челом в холопство, и тому отказати, и кабалы на него не давати.
А будет кто прикажет детем своим, или братье, или прикащиком, по смерти своей кабалных своих людей отпустити на волю, и те дети его, или братия, или прикащики тех его людей на волю не отпустят, и похотят их у себя удержати, и тем людем, которых после умершаго дети его, или братья, или прикащики на волю не отпустят, бити челом на них государю, и о том подавати челобитные в Холопье приказе, а ис Холопья приказу судьям по тех людей, на которых те холопи учнут бити челом, посылати приставов и
велеть их сыскивая ставити с теми челобитчики с очей на очи и роспрашивая велеть тем холопем отпускные давати безо всякого задержания.
А будет кого судом Божиим не станет скорою смертию, а после его останутся кабалные люди, а жена и дети, или братия того умершаго тех кабалных людей от себя отпустити не похотят, и отпускных им не дадут, и те люди о том учнут на них бити челом государю, и по тому их челобитью, сыскав про то допряма, что они у боярина своего служили по кабалному, а не по старинному холопъству, и их того умершаго боярина от жены и от детей и от братии свободить, и дати им волю.
И кому они учнут с воли бити челом в холопъство, и тем людем на них дати кабалы, по сыску, и без отпускных.
А будет которые волные люди на Москве и в городех бьют челом кому в холопство доброволно, и бив челом, учнут у тех людей, кому они бьют челом в холопство, жити бескабално месец, или два, или три месяцы, а те люди, кому они бьют челом в холопство, приведут их в Холопей приказ, и учнут на них бити челом государю, что они служат у них многое время, а служилых кабал на себя не дадут, и чтобы на тех людей указал государь дати им кабалы, и будет приводные люди кабал на себя дати не похотят, а жили
А будет сыщется, что жили болши трех месец, и на тех людей кабалы давати и поневоле, хотя они к ним итти в холопи и не похотят.
А будет такие волные люди, у кого живучи в холопстве доброволно, бес крепости, пойдут от них прочь с отказом, или без отказу, и те люди, от которых они пойдут, учнут на них искати сносов, хотя их тем у себя удержати, и им на тех людей, которые от них отойдут, в сносе суда не давать для того, на что он холопу верил, и у себя его держал бес крепости.
А которой человек живет у кого бескабално, а грамоте он умеет, и учнет тот человек во всяких писмах писатися холопом того человека, у кого он живет бескабално, а после того он у того человека жити не похочет, и отшед от него даст кому иному служилую кабалу, и тот человек крепок тому, кому он даст на себя кабалу.
А будет тот, у кого он жил бескабално до тоя кабалы, учнет на него бити челом, и станет его уличать по грамоткам руки его, и ему отказать потому, бес кабалы держать не велено.
А что он в писмах писался холопом того человека, у кого он жил бескабално, и тех писем таким людем в крепости не ставити.
А писати служилыя кабалы площадным подьячим на одного человека в трех рублех, а болши и менши не писати.
А пошлин имать в государеву казну с рубля по алтыну.
А давати служилыя кабалы на холопей, которые будут в пятнатцать лет, а которые будут менши пятинатцати лет, и на тех служилых кабал не давать.
А кто служилую кабалу оболживит, и та кабала вершити по суду.
А кто возмет на полного, или на докладного, или на старинного холопа кабалу, не опытав без отпускныя, и того холопа по сыску отдать тому, чья крепость старее.
А что холоп, бегаючи от старого своего боярина, бил челом во двор иному, и тем учинил ссору, и за то бити его перед Холопьим приказом кнутом на козле нещадно, чтобы на то смотря иным не повадно было так воровать.
А которые люди учнут на кого имати кабалы воровски заочно подставою, и про таких в Холопье приказе сыскивать кабалными книгами, и осматривать спорных людей в приказе в рожей и в приметы.
Да которые люди в рожей и в приметы с кабалными книгами не сойдутся, и тех людей в холопство никому не отдавать, и по тем кабалам исцом отказывати.
И кто кабалу возьмет подставою, а сыщется про то допряма, и тем людем за то чинити наказание, бити кнутом.
А кто имя переменит и тому не верить.
А будет которой холоп, или крестьянин от кого побежит, покиня отца своего, или матерь, и даст на себя иному кому служилую кабалу вновь, и про таких беглых старинных и кабалных людей и про крестьянских детей по челобитью тех людей, от кого они збежат, сыскивати отцами их и матерми, и ставить с ними отцов их и матерей с очей на очи.
Да будет про то сыщется подлинно, что те спорные люди и крестьяне родилися у кого в старинном холопстве, или во крестьянстве, и тех холопей по старине и по крепости, и с очной ставки отдавати тем людем, у которых отцы их и матери, а по новым кабалам отказывати.
А крестьян и крестьянских детей отдавать ко отцом и к матерем по тому же государеву указу.
А будет которые холопьи в роспросе на суде и на очной ставке учнут отцов своих и матерей, или братьев, или сестр, или дядьев, или теток родных отпиратися, а отцы их и матери, или братья, или сестры, или дядья, или тетки родныя учнут на них говорити, что они отпираются их воровством, не хотя быти с ними в холопстве, и тех людей, которые учнут отцов своих и матерей, и братьев, и сестр, и дядьев, и теток отпиратися, пытать.
Да будет они с первой пытки не повинятся, и их пытати и в другие, да будет и з другия пытки не повинятся же, и их отдать тем людем, у кого на них будут служилые кабалы.
А будет от кого побежит холоп, или крестьянин, покинув жон, и в бегах поженятся на иных женах, а первых своих жен учнут отпиратися, или которая раба, или крестьянка от кого збежит, покиня мужа, и выйдут за иных мужей, а первых своих мужей воровством учнут отпиратися, и им указ чинити против того же, как о том писано выше сего в холопье статье.
А от кого збежат кабалные и иные крепостные девки, и вдовы, и крестьянския дочери, и выйдут замуж Украйнных городов за служилых людей, и за тех дворовых беглых вдов и девок на тех людех, за кого они замужь выдут, имать выводу за вдову, и за девку по пятидесять рублев за человека, а за крестьянскую дочь девку, или вдову по десяти рублев.
А кто у кого поимается за холопа, и положит кто на которого холопа городскую кабалу, и скажет, что та кабала в городе в книгах записана, и на кабале подписано, что кабала в книгах записана, а в книгах та кабала, на которые книги он пошлется, в записке не объявится, а воеводская, или приказного человека, или губного старосты рука у той кабалы есть, и по той кабале того, кто такую кабалу в суде положит, не винити, и велеть ему на холопа, или на рабу, вместо тоя кабалы, дати новую кабалу, а тому,
кто на кабале подпишет, что кабала в книге записана, а в книги не запишет, за то учинить наказание, что государь укажет.
А у которых людей на старинных холопей старинныя крепости утерялися в Московское розорение, в прошлых годех, до 121-го году, и по указу блаженныя памяти великого государя царя и великого князя Михаила Феодоровича всея Русии велено тем людем в прошлых во 121-м и во 122-м годех на те холопьи старинные крепости давати явки, и будет которые люди учнут на ком искати старинного холопъства, а старинных крепостей на тех людей в суде не положат, а скажут, что у них на тех людей старинные крепости
пропали в московское разорение, и в том учнут они слатися на явки, которых даваны в указные годы во 121-м, да во 122-м годех, и те явки будет сыщутся, и по тем явкам таких старинных холопей отдавати тем людем, которые на них те явки подавали.
А будет кто учнет искати старинного холопства, а в суде крепостей никаких на спорных холопей не положит, а скажет, что у него на тех людей крепости в разорение пропали, а явок он на те крепости в указные годы не давал, и учнет он про старину тех людей слатися в обыск, и по той ссылке тех людей про старинное холопство сыскивати всякими сыски накрепко, и отдавати таких старинных холопей по обыском тем людем, у кого обыскные люди в старинном холопстве кого знали.
А у которых людей холопи породилися от кабалных их людей, а живут они у них многие годы бескабално, и на таких холопей тем людем, у кого они живут бескабално, имати кабалы.
А будет те холопи из воли кабал дати не похотят, и на них кабалы дати и в неволю, потому что они живут у них бескабално многие годы.
А кто будет в какой крепости в холопстве написан, и те люди по рабе холоп и по холопе раба.
А которые старинные холопи написаны кому в духовной и порядной в приданых, и те люди, по духовной и порядной записи, по рабе холоп, и по холопе раба.
А будет положат на одного холопа две полные, или две докладные, и которая будет крепость старее, и того холопа по сыску тому и отдати.
А будет кто изменит, из Московскаго господарства отъедет в и(ы)ное господарство, а после его людем его по государеву указу и по боярскому приговору дана будет воля, и те его люди с воли бьют челом кому в холопство, а после того тот изменник из и(ы)змены воротится, и государь пожалует его, положит на милость, за ту его измену смертью казнити его не велит, и ему людей к себе приимати внов, кто у него в холопстве быти похочет, а до тех его людей, которым без него дана будет воля, дела ему нет.
А будет чьего холопа возмут в полон в и(ы)ную в которую землю, а после того тот холоп ис полону выидет, и он старому боярину не холоп, и жену его и дети для полонского терпения отдати ему.
А похочет тот холоп к старому своему боярину, и того холопа старому боярину привести к записке в Холопей приказ, и роспрося его, подписывати на старой крепости, что он идет к нему волею, а пошлин имати з головы по алтыну.
А которой холоп изменит, побежит в и(ы)ное господарство, а после того выидет он ис того господарства в Московское государство собою, и он старому боярину холоп по старому холопству потому, что он в и(ы)ной земле был в бегах, а не полоном взят.
А будет которой холоп, или раба от кого збежат, и бьют челом в холопство иному кому, и у того, кому они в бегах бьют челом в холопство, взяты будут в полон, а после того они ис полону выдут, и их отдавати прежним их бояром, по первым крепостям, а тем людем, у кого их в полон возмут, в холопство их не отдавати.
А которые полоняники, которых земель нибудь служилых иноземцов дети крестятся в православную християнскую веру, а государю в службу не пригодятся, и которые службу государеву служили, да от службы отставлены, а похотят кому в службу бити челом, и кабалу на себя дати похотят, и тому на того новокрещена взяти крепость, и в книги записати.
А кто новокрещена приимет к себе в службу, и крепость на него возмет, а в приказе той крепости не запишет, а после того тот новокрещен от него збежит, и он по той незаписной крепости учнет на нем искать сносу, и тем крепостям не верить, и в сносе на тех новокрещенов суда никому не давать потому, что та крепость взята не по государеву указу.
А будет кто на ком ищет по кабалам заемных денег, или по записям за рост служить, да сносов, и заимщики, которые учнут в и(ы)сцовых искех по кабалам, и по записям, и в сносе винитися, или в которых в и(ы)сцовых искех кого судом обвинят, и доправити будет исцовых исков на тех людех не мочно, и поруки и переводу по них в и(ы)сцовых искех не будет, и тех ответчиков в и(ы)скех исцом выдавати головою до искупу.
А за работу тем людем зачитать в окуп исцова иску мужскому полу по пяти рублев на год, а жонкам и срослым девкам против того вполы, а детем их, которые у них будут болши десяти лет, по два рубли за год, а.
Которые дети у них будут недоросли менши десяти лет, и тем недорослям в окуп исцова иску ничего не зачитать потому, что такие недоросли в таковы лета не работают.
А как такие люди у исцов своих иски их заработают сполна, и их от тех исцов отпустить на волю.
А будет исцы их помрут, а после их останутся дети, а они исков их до тех мест сполна не заработают, и им против того, чего они не заработают, доживать тех умерших исцов у детей, а как они от тех исцовых детей отработаются, и их потому же отпустить на волю.
А которые всяких чинов люди в голодное, или в и(ы)ное в какое время, не хотя холопей своих кормить, сошлют их з двора, а отпускных им не дадут, и крепостей не выдадут, а велят им кормится собою, проча их впредь себе, и за тем тех их людей во двор иные никто не примет, что у них отпускных нет, и в том на них от тех их холопей челобитье будет, и по тому холопью челобитью ис приказу Холопья суда судьям посылати по тех их бояр, которые их з дворов сошлют, и тех их бояр роспрашивати, прямо ли они их
з дворов от себя сослали.
Да будет те их бояре в роспросе скажут, что они тех своих людей з дворов от себя отпустили, и впередь им до тех холопей дела нет, и им к тем своим роспросным речам велеть руки приложити.
А которые грамоте не умеют, и они бы в свое место к тем своим роспросным речам велели руки приложити, кому они верят.
А которые к тем роспросным речам рук прикладывати не учнут упрямством своим, и им к тем роспросным речам велеть руки приложити по неволе.
Да как они к роспросным речам руки приложат, и в Холопье приказе тех их холопей записав в книги, дати им воля, и отпускные им дати ис Холопья приказу, и кому они с воли бьют челом в холопство, тому они и холопи.
А не роспрашивая про таких холопей тех людей, на кого те холопи учнут бити челом, воли им не давати.
А будет про тех холопей бояре их, на которых учнут бити челом, скажут, что на них те их холопи бьют челом ложно, а они их з двора от себя не ссылали, и тех холопей отдати тем их бояром, и приказать тем их бояром, чтобы они их в голодное время кормили, а голодом не морили, и за то что они на них били челом, дурна над ними никакова не учинити.
А будет кто в голодное время сам себя з женою, или сына, или дочь отдаст кому в работу за прокорм, и запись на себя в том даст, или в записи напишет на себя и на детей своих заемныя денги, и по той записи жити им у того, кому они в работу дадутся до тех мест, покаместа они окупятся, или отработаются.
А за работу того долгу зачитати им по указу, как о том писано выше сего.
А которые люди учнут у кого жити в дворех по записям, а в записи написано будет имя того одного, кому запись будет дана, а жити им у них по их живот или урочныя лета, а не доживут урочных лет, и на них взять по записи заряд.
А жен и детей тех, кому они на себя такия записи дадут, в тех записях будет не написано, и они по таким записям женам и детем тех, кому они такия записи на себя дадут, не крепки, и жить им по тем записям у тех людей, кому они те записи на себя дадут, по их живот, а по смерти их женам их и детем до них дела нет.
А кто отец или мати отдаст кому в работу сына или дочь на урочныя лета, и по тех своих детех ручаются и дадут на себя записи за руками в том, что тем их детем от тех людей, кому они их отдадут, не збежати, и никакова дурна не учинить, и в Холопье приказе те записи в книгах будут записаны, или кто по ком в таком дворовом житье ручается сторонней человек, а те люди, по ком они ручаются, не дожив урочных лет, от тех людей, кому они во двор будут даны, збежат, а после того те люди, от кого они
збежат, их сыщут и к себе возмут, а на порутчиках их учнут по записям искати заряду или сносу, а порутчики скажут, что те беглые люди от них ничего не снесли, а сыскать будет про то неким, и им в сносе с порутчики учинить вера, крестное целованье.
А заряду по записи на тех порутчиках править не велеть, а велеть тем людем, по ком они ручались, у тех людей, кому они отданы в работу, доживать по записям урочные годы.
А которые жилые записи в Холопье приказе в книгах будут не записаны, и по тем записям исцом отказывать.
А которые люди учнут искать на ком по записям, а в тех записях написано, что они тех людей скупили в долгех с правежу, а тем людем жити у них, и у детей их во дворе служити и женитися, и женясь потому же служити во дворе, а сколко лет служить, того будет в записи не написано, и тех людей по таким записям отдавать во двор тем людем, кому они на себя такия жилые затписи дали, по тому что он тое запись дал на себя из воли.
А кто на холопа возьмет кабалу отец с сыном, или брат з братом или дядя с племянником вместе, и учнут на тех людех по тем кабалам холопства искати, и тем исцом по таким кабалам отказывати, и таких людей, на кого они такия кабалы в суде положат, от них свободити на волю потому, что по государеву указу велено веем людем служилыя кабалы имати порознь, а дву человеком вместе отцу с сыном, и брату з братом, и дяде с племяняиком на одного холопа кабал имати не велено.
А будет у кого на холопей такия служилыя кабалы взяты до сего государева указу, и им те кабалы приносити и холопей приводити на Москве в Холопей приказ, а в городех к воеводам и к приказным людем и к губным старостам в сьезжие избы, и на тех холопей имати новыя кабалы по сему государеву указу, а старые кабалы у них взяти в приказ, а воли по тем старым кабалам тем их холопем не давати.
А кто на ком учнет искати беглых людей, а ответчик в тех людех запрется, и скажет, что у него тех людей нет, и в тех людех тот ответчик отцелуется, а после того те люди объявятся у него, а истец тех своих людей у него вымет, и таким ответчиком за то, что он накриве крест поцеловал, чинити указ против того, как написано в суде о крестьянех выше сего.
А будет которой ответчик про чюжого холопа в ответе скажет, что у него тот чюжой холоп был, да збежал до исцова челобитья, и живет он в и(ы)ном городе.
И тому ответчику того чюжаго беглого холопа велети сыскивати, и для сыску дати ему поверстной срок по указу.
Да как он того чюжаго холопа сыщет, и ему поставити его в Холопье приказе, а ис Холопья приказу того холопа отдати тому, у кого на него крепость будет старее.
А которые ответчики в беглых в чюжих холопех не запрутся же, а скажут, что от них тех люди збежали же, а где они живут, того не ведают, и тем людем тех беглых людей сыскивати же, а сроку давати им впервые на два месяца, а в другой после дву месяцев на четыре месяца, а будет в полгода не сыщет, и им дати третей срок другую полгода.
А давати такия болшия сроки тем ответчиком, которые скажут беглых людей в далних городех.
А будет кто и во все в три сроки беглых людей не поставит, и на них взяти денгами по государеву указу за всякого человека по пятидесят рублев и отдати исцу.
А будет ответчик того человека сыщет, и того человека отдати исцу, а денги пятьдесят рублев взяв у исца, отдати ответчику.
А которые люди учнут у себя холопей держати по отцовским кабалам, а отцы их померли, и тех отцовских людей от них отпущати на волю, а с воли те люди кому дадут на себя служилыя кабалы, тому они будут и холопи.
А кто старинного своего холопа или рабу отпустит на волю при себе, или по смерти его таких старинных холопей по его приказу отпустят прикащики его, и впредь до тех людей детем его и братии и племянником дела нет.
А кто у кого за холопа поимается и приведет того холопа к роопросу в Холопей приказ, и после роспросу на того холопа подаст челобитную о суде, а тот, у кого он за того холопа поимается, учнет говорити, что он тому холопу в ответе не верит, и учнет в том холопе сам отвечати, и ему в том дати на волю, а холопу у суда быти же.
А будет тот ответчик скажет, что холоп сам за себя отвечает, и против исцовы исковой челобитной велети холопу отвечати и с суда, прав ли или виноват будет, верити холопу, что ни станет в суде говорити.
А которые люди к кому приставя в беглых людех и в сносе подъписав челобитную, или приставную память, не станут искати неделю, или ответчики дав по себе поруку к суду да не учнет отвечати неделю же, и тем исцом или ответчиком указ чинити по тому же, как о том писано выше сего в судной статье.
А которые всяких чинов люди станут искати на холопех холопъства, а кабалу положит на того холопа 120-го году за дьячею рукою и за подьячих справкою, хотя тех кабал и книг нет, или будет которыя кабалы у кого взяты на холопей и старее того, а те кабалы за дьячьими же руками и за подьяческими справками, а книг на те кабалы нет же, и тем кабалам верить и людей по тем кабалам, на чье имя те кабалы писаны, отдавать потому, что те кабалы писаны до тех мест, как на Московском государстве учинился
блаженныя памяти великий государь царь и великий князь Михайло Феодоровичь всеа Русии.
А которые люди учнут на ком искать беглых людей, а сносу втепоры искать не учнет, а в и(ы)сковой челобитной напишет, что он сносу учнет впередь искать доискався холопства, и таким исцом после того в сносе суда не давать.
А которые люди будучи в городех по воеводствам и по приказом, возмут на кого служилые кабалы в тех же городех, и те кабалы не в кабалы, потому что воеводам и приказным людем, будучи в городех, ни на кого служилых кабал и никаких крепостей имати не велено.
А будет кто на ком ищет холопства, и после суда тех спорных холопей давать на поруки з записми мимо исца и ответчика.
А будет по ком поруки не будет и тех холопей до вершения судного дела держать приставу.
А которой боярской человек, или раба, которому исцу или ответчику крепчае, и по суду доведется отдать мужа, а тот будет холоп женат, отдать с ним и жена.
А будет доведется отдать кому по крепости жену, а у нея есть муж, отдать за жонкою и мужа да с них же взять головные пошлины.
А в приданые давати и женам, и детем, и внучатом, и правнучатом в надел в духовных и в даных и в рядных писати полных и докладных и купленых людей и полонеников иных земель.
И кому такие люди будут в приданые или в надел даны, и тем людем такие люди крепки и женам их, и детем, и внучатом, и правнучатом а кабалных людей в приданые не давать и в духовные и в рядные и в даные не писать.
А будет кто кому кабалного холопа или рабу в приданые даст, или в духовную, или в рядную, или в даную напишет, а таким кабалным холопем и рабам давать волю.
А кто кому старинных своих или купленых людей даст в приданые за сестрою, или за дочерью, и судом Божиим тоя его сестры или дочери не станет, а детей после их не останется, и тех умерших мужьем таких приданых людей по рядым записям отдавати тем людем, кто их в приданые даст, хотя будет у кого приданые жонки, или девки замуж выданы, а мужики поженилися, и их отдать совсем по тому, по правилу Святых Апостол и Святых Отец жены с мужем розводить не велено, где муж, тут и жена, кому жена, тому и муж.
А которые люди отходя сего света напишут в духовной кабалных своих людей по своем животе жене и детем своим, а те его кабалные люди у жены и у детей его жить не похотят, и учнут по смерти бити челом в холопство кому иному, и служилые кабалы на себя дадут, и те люди тому и крепки, кому они после смерти первого своего боярина дадут на себя кабалы.
А духовным прежних их бояр не верить, потому что всяких чинов людем холопи крепки по кабалам по смерть бояр своих, а женам их и детем те холопи по прежним кабалам некрепки, и отпускать таких холопей после умерших на волю.
А которые люди отходя сего света в духовную жене, или детем своим в наделок людей своих напишет их старинными, или иными какими крепостными, а не кабалными, и та духовная будет свидетельствована, а у свидетелства та духовная будет не оспорена, а после того с кем в тех людех, или с теми холопи умершаго у жены и у детей спор учинится, а на старину крепостей опричь духовныя на тех холопей не положат, а холопи учнут оказывать, что они у того, кто их в духовной своей написал в наделок жене своей или
детем, служили по кабалному холопству, и тех холопей роспрашивати, где на них и в котором году кабалы иманы.
Да будет те спорные холопи скажут про то, где на них, и в котором году кабалы взяты, и против тех их речей сыскати про них кабалными записными книгами.
Да будет на тех спорных людей в кабалных записных книгах кабалы в записке объявятся, а иманы на них те кабалы имянем того, кто их в духовной напишет жене и детем, и тех холопей того умершаго от жены и от детей свободити, и дать им воля.
А будет на тех людей в записных кабалных книгах кабал в записке не объявится, и тех холопей по духовной отдати тому, кому они после умершаго в духовной его будут написаны.
А которые холопи после умерших своих бояр будут отпущены на волю, и с воли учнут приставливать умерших своих бояр к женам и к детем в животах, в грабежах, для того что они отпущены без животов, и тем холопем в том суда не давати.
А которые боярские люди в прошлых во 141-м и во 142-м годех з бояры своими были на государеве службе под Смоленским, и на боех, и в загонех взяты были в полон в Литву, и ис полону вышли, и тем боярским людем для полонского терпения дана воля, и жены их отданы им же, а детем их, которые у кого в холопстве породилися, и на которых их детей у кого есть кабалы и иные крепости, велено быть во дворех в холопстве попрежнему.
А которые боярские люди ис под Смоленска, и с и(ы)ных государевых служеб от бояр своих збежали в казаки, или в и(ы)ное какое воровство, и в воровстве взяты в полон, и ис полону вышли, и тем боярским людем велено быть во дворех у прежних же своих бояр.
А которые боярские люди бегали с службы, и служили у иных дворян и детей боярских, и у всяких людей, и были в полону же, и тех холопей велено отдавати прежним их бояром по старым крепостям.
А ныне и впередь о таких холопех указ чинить по томужь, как указано преже сего.
А которые холопи или рабы збежав от кого постригутца, или которые холопи в бегах станут в попы, или во дьяконы, а те люди, от кого они збежат, учнут за них иматца, и похотят на них искати холопства и сносу, и на таких беглых людей бояром их в холопстве и в сносе давать суд в Холопъе приказе.
Да будет по суду и по сыску на таких беглых людех холопства и сносу доищутца, и на них снос доправя, отдати исцом, а их отослати к патриарху, или в котором городе ко властем, а патриарх и иные власти учинят об них указ по правилом Святых Апостол и Святых Отец.
А будет такие беглые люди чернеческое платье или скуфьи сами на себя положат, и сыщетца про то подлинно, и с них по сыску чернеческое платье и скуфьи сняв, отдать в холопство тем людем, от кого они збежат.
А которые литовские полоняники женаты в боярских дворех на руских крепостных и на старинных робах, или которые жонки или девки литовские полонянъки в бояръских дворех выданы замуж за крепостных, или за кабалпых холопей, а в приводе те литовские полоняники и полонянки перед бояры в роспросе сказалися, что они в Литву итти, и у тех своих бояр, где они поженилися на русских, и полонянки, которые выданы замуж за русских, жить не хотят, и те литовские полоняники с женами с рускими жонками, и
полонянки с мужьями, с рускими людьми из боярских дворов и ото всяких чинов людей свобожены и велено жить им на воле, где кто похочет.
А которые литовские полоняники были у записки перед бояры, а похотели жить у тех же, у кого преже того жили, и те отданы тем же людем, кто у кого живет.
А впредь толко те полоняники и полонянки учнут бити челом, чтоб им дати воля, и тех литовских полоняников по тем запискам велено отдавати тем же людем, у кого они жили.
А ныне о таких литовских полоняникех и о полонянъках чинить указ против того же, как об них указано напередь сего.
А иноземцем некрещеным на Москве и в городех держати у себя во дворех в работе иноземцев же всяких розных вер, а руским людем у иноземцев некрещенных, по крепостям и доброволно, в холопстве не быть, для того, в прошлом во 136-м году ведомо учинилося, блаженныя памяти великому государю царю и великому князю Михаилу Феодоровичю всеа Русии, и отцу его государеву, блаженныя памяти, великому государю святейшему Филарету Никитичю, патриарху Московскому и всеа Русии, что на Москве и в городех у
иноверных у некрещеных иноземцев служат православные християне, и тем православным християном от иноверцов чинитца теснота и осквернение, и многие бес покаяния, без отцов духовных помирают, и в великой пост и в и(ы)ные посты мясо и всякой скором едят неволею.
И блаженныя памяти великий государь царь и великий князь Михаил Феодоровичь всеа Русии, и отец его государев блаженные жь памяти великий государь, святейший Филарет Никитичь патриарх Московский и всеа Русии указали православных християн у иноземцев некрещеных из дворов взять, и вперед тем православным христианом у иноверных, у некрещеных у иноземцев, во дворех быти не велели, чтоб в том христианским душам осквернения не было и бес покаяния не помирали б.
И ныне по тому же у иноземцев некрещеных русским людем во дворех не быть никоторыми делы.
А будет которые русские люди учнут у некрещеных иноземцев во дворех служити по крепостям, или доброволно, и тех сыскивая, чинити им жестокое наказанье, чтоб им и иным таким не повадно было так делати.
А которые иноземцы розных вер некрещены живут на Москве и в городех у иноземцев же некрещеных розных же вер по купчим, или полоняники, и похотят те иноземцы креститися в православную християнскую веру, и учнут о том бити челом государю, чтобы государь пожаловал велел их, взяв у тех иноземцов, у кого они во дворех живут, крестити в православную християнскую веру, и по тому челобитью тех иноземцов крестити в православную християнъскую веру, а окупу за них давать иноземъцом по пятинатцати рублев
за человека, и платить те денги им собою.
А будет у иноземцов в купчих, как они их купили, написано будет болши пятинатцати рублев, и тем купчим не верить потому, что в купчих денги пишут с прибавкою.
А в городех воеводам и всяким приказным людем и губным старостам давать на холопей служилые кабалы за своими руками, а не за печатьми.
И выбирати в губные старосты, которые грамоте умеют, а кто грамоте не умеет, и тех в губные старосты не выбирать, А будет в котором городе воевода или приказной человек грамоте не умеет, а губного старосты в том городе нет, и тем воеводам и приказным людем на холопей служилых кабал никому не давать, а имать тех городов всяких чинов людем на холопей служилые кабалы в и(ы)ных городех, в которых городех будут воеводы и приказные люди, которые грамоте умеют и где будут губные старосты.
Да и кабалные записные книги из городов присылати к Москве воеводам и приказным людем и губным старостам за своими же руками, а не за печатьми ежегод.
А которые кабалные книги учнут присылать к Москве из городов воеводы и приказные люди и губные старосты за своими печатьми, а рук их у тех книг не будет, и тем книгам и кабалам, которые будут за печатьми, а не за руками, не верить, а верить тем книгам и кабалам, у которых будут воеводские и приказных людей и губных старост руки.
А которые люди в Холопье приказе положат купчие на татар, и бьют челом, чтобы те купчие в Холопье приказе записати в книги, а татарове, на кого имянем те купчие написаны, тех купчих не лживят, и те купчие в книги записати.
А будет в тех купчих учинится какой спор, и те купчие записывати, по сыску, будет доведется, а будет по сыску те купчие нарядные, или писаны за очи, и тех купчих в Холопье приказе в книги не записывати, а чинити по них указ, до чего доведется.
А которые люди положат в суде на одного холопа две кабалы московские и в книги те обе кабалы записаны, а в рожей и в приметы тот человек сойдется с книгами по одной кабале, а по другой не сойдется, и того спорного человека отдати в холопи по той кабале, по которой он с книгами в рожей и в приметы сойдется, хотя будет та кабала и после тоя кабалы взята, по которой кабале тот холоп в приметы с книгами не сойдется.
А впредь с нынешнего Уложения для таких споров холопьи приметы описывати в кабалах имянно.
Чтобы всякой человек холопу своему приметы ведал, а как холопьи приметы в кабалах будут описаны имянно, и впредь ни у кого таких споров о холопех не будет.
А кто старинных своих, или купленых людей напишет в духовной своей кому в наделок, и духовная будет свидетельствована и запечатана, и те люди не хотя жити у тех людей, кому они в духовной будут написаны, збежав от них, дадут на себя служилые кабалы иному кому, и тех старинных и купленых людей отдавати тем людем, кому они в духовной написаны, а кому они после духовных дадут на себя кабалы внов, и те кабалы не в кабалы.
А которой холоп бьет челом кому в холопство, и служилую кабалу на себя напишет, и тот, кому он в холопство бьет челом, приведет его с тою кабалою для записки в Холопей приказ, а иной в те же поры учнет на того холопа бити челом, что тот холоп напередь того ему в холопство бил челом и служилую кабалу на себя ему дати хотел, и он ему и жалованье дал, и таким челобитчиком отказывати, а давати на таких холопей кабалы тем людем, кто их в приказ с кабалою приведет.
А кто холопу жалованье даст не взяв кабалы, и он то сам от себя потерял, не взяв кабалы, не давай жалованья.
А кто истец, или ответчик в суде на холопа никакой крепости не положит, и ничего про крепости не скажет, а после суда на того спорного холопа крепости объявит, и у таких людей после суда к судным делам крепостей не приимати, а вершити те судные дела по тому, что в суде положено.
А кто учнет у себя в дому делати беззаконие с рабою з жонкою, или з девкою, и приживет с нею детей, и в том на него та раба учнет государю бити челом, и таких жонок и девок, и на кого они учнут государю бити челом, отсылати на Москве на Патриарш двор к патриаршим приказным людем, а в городех к митрополичьим и к архиепископлим приказным же людем, и велеть про них сыскивати святительским судом, и указ им чинити по правилом Святых Апостол и Святых Отец, и по допросу обеих их отцов духовных.
А на которого кабалного холопа с суда дана будет кому правая грамота, и тот, кому та правая грамота будет дана, умрет и после того умершаго от жены его и от детей того кабалного холопа ис холопства свободити.
А будет того умершаго жена и дети того его кабалного холопа похотят у себя в холопстве удержати по той правой грамоте, которая грамота дана тому умершему, как он жив был, и та правая грамота им на того холопа не крепость потому, крепок он был по кабале и по той правой грамоте тому, на чье имя та кабала и правая грамота написана, а жене его и детем по той кабале и правой грамоте до того холопа дела нет.
А будет правая грамота, кому будет дана на старинного, или на купленого человека, и по той правой грамоте тот старинной, или купленой человек крепок и жене его и детем.
А которые люди родятся у кого в кабалном холопстве, и как они будут в возрасте, и они, покиня отцов своих и матерей, от тех людей, у кого они в кабалном холопстве родятся, побежат и дадут кабалу иному кому, и тех людей, которые породятся у кого в кабалном холопстве да побежат, отдавати тем людем, у кого они родилися и у кого служат отец их, или мати, а тем людем, кому они кабалы дадут внов, отказывати.
А которой старинной, или крепостной холоп, у кого во дворе женяся, збежит, покиня жену, и в бегах женится на иной жене, а первую жену утаит, а после того придет он к прежнему своему боярину, и к первой своей жене, или его прежней боярин в бегах изымает, и ему по старине и по крепости жити у того своего прежняго боярина с первою своею женою, а другой его жене быти в холопстве у того, у кого он на ней женится.
А будет втепоры, как он в бегах был, первая его жена умерла, и его первому боярину отдати з другою его женою, на которой он в бегах женится.
Также будет от кого збежит раба покиня мужа, и в бегах пойдет за другого мужа, а после того придет она из бегов к первому своему боярину, или ее поймают, и ей тот же указ что и мужу.
А кто кабалного своего холопа женит у себя на волной жонке, а после того тот кабалной холоп у него умрет, а та жонка, которая за тем его человеком была, от него збежит, и бьет челом кому иному, и даст на себя служилую кабалу, а прежней ее боярин, у которого она была за кабалным человеком, за нея поимается, и ту жонку, по первом ее муже, отдати тому ее прежнему боярину.
А что она бегаючи от того своего боярина даст на себя кабалу, и та кабала не в кабалу.
А будет та жонка в бегах у кого во дворе пойдет замужь и ее старому боярину отдать и с мужем.
А у кого будет кабалной человек, а у жены его, или у сына кабалная девка, или вдова, и муж тоя жены, или отец тех детей того кабалного своего человека женит жены своей, или детей на кабалной девке, или на жонке, и как не станет у жены мужа, а у детей отца, и тот холоп по кабалной рабе крепок в холопстве жене его и детем.
А будет умрет жена или сын и тот кабалной человек после жены крепок мужу, а после сына крепок отцу.
А которой старинной, или кабалной холоп от кого збежав, женится в бегах на волной девке, или на жонке, и приживет с тою женою своею дети, и после того в бегах же бьет челом кому иному в холопи, и тех своих детей, которых в бегах приживет, напишет в кабале с собою, а после того за того беглого холопа имается прежней его боярин по старине, или по кабале, и по суду доведется его отдати тому его прежнему боярину, и того холопа прежнему его боярину отдать в холопство з женою и з детми.
А кто беглого своего человека изымает без пристава, и ему того своего беглого человека привести в приказ со всем с чем его изымает, и того своего беглого человека на том, у кого он живет искати судом.
Да будет по суду и по сыску тот приводной человек доведется отдати тому, кто его в приказ приведет, а рухлядь толко с тем приводным человеком будет того, у кого он в бегах жил, и того беглого человека прежнему его боярину отдати без рухляди, а рухлядь отдати тому, чья та рухлядь.
А будет того беглого человека жена и дети будут у того, у кого он в бегах жил, и ту ему жену и дети велеть тому, у кого они в бегах жили, отдати прежнему боярину со всеми животы, с чем к нему придут.
А в чем будет у них учинится спор, и им в том дати суд, и по суду учинити им указ до чего доведется.
А будет от кого побежат люди старинные, или кабалные, или купленые, или полоняники иных земель, и тот, от кого те люди побежат, учнет об них заказ чинить и переем сулити, и потому его заказу будет кто тех его людей переимает, и ему за тех своих беглых людей тому, кто их переимает дати переем, по уговору сполна, безо всякаго переводу, да ему же дати за прокорм тех своих людей, от человека по две денги на день.
А будет кто таких беглых людей изымав тому, от кого они збежат, не отдаст, и учнет их держати у себя для работы, а тот, чьи те люди, учнет на него о том государю бити челом, и с суда сыщетца про то допряма, что он чюжих людей у себя держит для работы, и тех людей, взяв у него, и отдати тому, чьи те люди.
Да на нем же велеть доправити за работу тех людей на всякую неделю, сколко у него те люди поживут, на неделю по два алтына по две денги человеку, и отдать те денги исцу жь.
А будет кто кому прикажет человека во двор, и по том человеке ручаетца, что тот человек доброй, и воровства от него никакова не будет, и запись на себя в том даст, а тот человек, по ком ручаетца, учиня какое воровство, збежит, и тот, от кого тот человек збежит, учнет на том порутчике того своего человека и сносу и убытков своих по записи искать судом, а тот порутчик записи лживить не учнет, и ему велети того человека, по ком он ручался, сыскивать, и учинить ему срок, как ему того человека
сыскав, мощно поставить в приказе.
А будет он того беглого человека на первый срок не поставит, и ему в том человеке дать другой и третей срок по указу.
А будет он того человека и на третей срок не поставит, и ему за того человека исцу платить пятьдесят рублев, да снос и убытки по суду и по сыску.
А кому беглой человек ис приказу отдан будет в холопство попрежнему, и тому, кому тот беглой человек будет отдан, приказать накрепко, чтоб он того своего беглого человека до смерти не убил и не изувечил, и голодом не уморил.
А кто у кого поимаетца за холопа, и на том холопе за платья и приведет его в Холопей приказ и скажет, что тот холоп с тем поличным снес от него многия его животы, а приводной холоп у приводу в роспросе скажет, что на нем то платье того, кто за него поимаетца, а иных животов он от него ничего не снашивал, а тот человек, у кого за того холопа поимаются, скажет, что тот холоп бил челом ему во двор внове, а сказался волной человек, и то платье, за которое поимаются, принес к нему на себе, и он за
то платье не стоит, а опричь того платья иного ничего к нему тот холоп не принашивал, и по той ответчикове и холопьей скаске, то поличное платье отдавати исцом, а в досталном иску, чего в лицах не будет, дати им суд, а по суду и по сыску межь ими указ учинити, до чего доведется.
А которые люди учнут тягатися о холопе, а спорной холоп до вершенья судного дела отдан будет беречи приставу, и как о том спорном холопе судное дело будет вершено, и тот спорной холоп отдан будет правому, и приставу пожелезное и прокорм за того холопа велети доправити на виноватом.
А велеть правити пожелезново по три деньги, а прокорму по четыре деньги на день, и обоего пожелезного и прокорму по семи денег на день.
А которые люди учнут в спорном холопе слатися в повалной обыск около своего поместья версты по две, и по три, и по пяти, и по шти, и по десяти, и будет доведется послати обыскати, а в обыскех объявятся в скаске _немногие люди человек дватцать, или тритцать, а обыщики, и истец, и ответчик скажут, что опричь того в тольких верстах иных обыскных людей нет, и тот обыск ставити в повальной обыск, и обыскным речем тех немногих людей верити.
А которые люди учнут межь себя тягатися о холопех и в сносе, и по суду в том деле дойдет до веры, а на суде истец или ответчик возмет крест целовати человеку своему, и имя тому своему человеку в суде скажет, а после того учнет бити челом, что у него тот человек, которому было крест целовати, збежал, или умер, и вместо того беглого, или умершаго человека к крестному целованию поставить иного своего человека.
А тот, кому ко кресту приводить учнет говорити, что он тому человеку не верит, а верит он иному его человеку, и имя иному человеку скажет, и в том ему отказать, а велеть крест целовати тому человеку, которой к крестному целованью будет поставлен.
А которые люди купленых татар крестят, и тех новокрещеных людей учнут продавати и приводити к записке, и на таких новокрещеных людей в Холопье приказе никому служилых кабал не давати, и от тех людей, кто их к записке приведет, свободить потому, что по государеву указу крещеных людей никому продавати не велено.
А будет которые люди учнут купленых своих людей татарскаго полону кому поступатися по добродетели безденежно, и даные на них учнут давати, и те люди, которым те купленые люди будут даны, с теми даными приведут их для записки в Холопей приказ, и в Холопъе приказе тех даных людей, и на них даные в книги записывати.
А будет кто приведет к записке татар по купчим, или по даным, а скажет, что те татаровя куплены на Дону, или в городех, или кто возмет сам полоном, и тех татар полоненых по купчим и по даным по тому же в книги записывати.
А которые купленые люди татаровя новокрещеные останутся после кого умершаго, а духовных после умерших не останется, или духовныя и останутся, да тех новокрещенов в тех духовных никому в надел будет не написано, а как они куплены, и в купчих про них того будет не написано же, что их тот, после кого они останутся, купил себе и жене своей и детем, а жены или дети тех умерших на волю их не отпустят для того, что они их купленые люди, а те купленые люди учнут бити челом государю о них о свободе
потому, что они им в духовных и в купчих не написаны, и тем купленым людем по смерти тех людей, кто их купит, быти у жон их и у детей потому, что многие люди таких людей покупают до женидбы своей, а которые люди таких людей покупают и женяся, и они тех своих купленых людей в купчих пишут себе, а того не повелося, что таких купленых людей в купчих писати себе и жене своей и детем.
А которые люди учнут на ком искати холопъства по полной деда своего, а в полной деда его будет написано, что дед его того холопа купил себе и детем своим, а про внучат и про правнучат в той полной ничего будет не написано, а ответчик на того же холопа положит в суде кабалу новую, и по той кабале тому холопу и впередь велеть быти в холопстве у ответчика, а исцу в том холопе отказати потому, что он о том холопе бьет челом по полной деда своего, а в полной деда его того холопа ему не написано.
А кто за холопа поимався в холопъстве, и засадя у пристава холопъства искати не учнет, и от него отступится, и приставу за того человека пожелезное и прокорм велеть доправити на том, кто его у него засадя отступится.
А кто истец в суде положит на холопа кабалу старую за дьячьею, или губных старост, или городовых прикащиков за рукою, а писана та кабала до московского разорения, а книг кабалных тех годов нет, и подьячей и послухи померьли, а ответчик ту кабалу учнет лживити, и про ту кабалу сыскивати иными такими кабалами.
Да будет у кого такие же кабалы сыщутся, а приказной человек в тех кабалах написан тот же, которой в той спорной кабале написан, и рука с рукою сойдется, и той кабале верить.
А которые волные люди похотят жити у протопопов, и у протодьяконов и у попов, и у дьяконов и у иных причетников церковных, или у служек монасгырьских, и на тех людей протопопом и протодьяконом давати служилые кабалы, а у попов, и у дьяконов, и у иных причетников церковных, и у служек монастырьских тем вольным людем жити из воли, по записям урочные годы, а служилых кабал на таких вольных людей попом и дьяконом, и иным причетником церковным и служкам манастырьским не давать.
Такъже которые вольные люди похотят жить у боярских людей, и тем людем у боярских людей жить из воли, по записям же урочные годы, а служилых кабал на таких вольных людей боярским людем не давать же.
А которым будет боярским людем на таких людей служилые кабалы даны в прошлых годех, и те кабалы не в кабалы потому, что в прошлом во 143-м году такие кабалы велено отставить.
А кто, отходя сего света, напишет в духовной своей, что сына его кабальных людей отпустить на волю, и тех кабальных сыновних людей, по отцовым духовным, на волю отпущать, и отпускные им давать, а по кабалам у детей его служити им не велеть.
А которые кабалы и кабалные книги писаны в городех, и из городов присыланы к Москве в прошлых годех, во 148-м году августа по двадесять шестое число, а приказных людей рук у тех кабал и у кабалных книг нет, и челобитья на те книги до сего государева указу ничьего не бывало, и ничем те книги и кабалы не оспорены, и тем кабалам и кабалным книгам верить, и те книги закрепить дьячьею рукою.
А которые люди учнут тягатися о холопе, и один того холопа учнет называть старинным человеком, а другой кабалным, а именем и прозвищем учнут его называть не однем, и станет истец, или ответчик слатися в повалной обыск, что у него того человека в старинном холопстве знали и чтобы того спорного человека поставить перед обыскными людми, и того спорного холопа перед обыскными людми ставить, и будет про него обыскные люди скажут, что они его в старинном холопстве у кого знали многие лета, и того
спорного холопа по тем обыском отдать тому, у кого его обыскные люди в старинном холопстве знали.
А будет в обыску про такова спорного человека обыскные люди скажут, что того человека знают они у кого в холопстве лет десять или дватцать, а старинной ли он холоп, того, у кого они его знают, про то они не ведают, а те люди, которые о том холопе тяжутся, один называет его старинным своим холопом, а другой на него положит кабалу, а обыскные люди того холопа знали у того, кто ту кабалу спорит, напередь той кабалы, и по тем обыском того спорного холопа отдать тому, у кого его обыскные люди знали
в холопстве до той кабалы.
А будет та кабала будет старее обыску, и того холопа по той кабале отдать тому, кто на него ту кабалу положит.
А которые холопи учнут кому давати на себя и на детей своих служилые кабалы, а дети у них вътепоры будут лет в пятнатцать, или в дватцать и больши, а учнут те холопи тех своих детей в кабалы писати с собою за очи, и тех холопьих детей в кабалы и в кабальные книги за очи не писать, а велеть их к кабалной записке ставить налицо, и в кабальные книги записывати их в рожей и в приметы всех, а за очи на таких холопьих срослых детей кабал не давати.
А у которых холопей втепоры, как они учнут на себя давати кабалы, дети будут в недорослях, менъши пятинатцати лет, и тех их детей, по их скаскам, в кабалы и в кабалные книги писать с ними и за очи.
А будет кто до сего государева указу имался у кого за холопа, и приведчи того холопа в приказ, не искал на нем холопства многое время, и тем он в том холопе обвинен и отдан тот его холоп тому, у кого он имался, и тому холопу и впредь быти в холопстве у того, кому он ис приказу прежним государевым указом отдан потому, что он того холопа сам у себя потерял, что на нем холопъства не искал многое время.
А впредь с сего государева указу в холопьих делех ни кого без суда не винити.
А которые люди поимаются у кого за чьих холопей, и приведут тех холопей в приказ, а чьи те холопи, и те люди втепоры будут на государеве службе в далных городех в Сибири, или в Астарахани, или в и(ы)ных городех, а крепости на тех приводных холопей те люди, кто их в приказ приведет, скажут с теми их бояры в тех же городех, а холопства на тех приводных холопех без бояр их те люди, которые тех холопей изымают, искати не учнут;
И таких приводных холопей до тех мест, как исцы их приедут из далных городов, отдати тем людем, у которых за них поимаются, и велеть тем людем, кому они будут отданы к приводу руку приложить.
А как тех холопей у них в приказ спросят, и им тех холопей велеть поставить.
А будет они тех людей держати у себя не похотят, и тех приводных людей, до исцов их, дати на поруки.
А будет по них поруки не будет, и их отдати беречи приставом, а кормити их велеть у приставов тем людем, кто за них изымается и у кого за них изымается.
А будет тот, кто за них изымается и у кого изымается, кормити их не учнет и их велеть кормить приставом, а впередь за тех людей прокорм и пожелезное приставу велеть доправити на виноватом.
А кто помещик, или вотчинник возъмет служилую кабалу на своего крестьянина, или на крестьянского сына, или на крестьянку свою или на крестьянскую дочь девку, и тот крестьянин, или крестьянской сын, или крестьянка, или крестьянская дочь, пожив у него в холопстве, от него збежат и в бегах дадут на себя кому другую кабалу иному кому, а прежней их боярин за них поимается, а ответчик учнет на него бити челом и уличати тем, что он кабалу взял на своего крестьянина, или на крестьянского сына, или на
крестьянку, или на крестьянскую дочь, и тем того человека учнет тот ответчик у него оттягивати, и похочет быти прав своею кабалою, и таких беглых людей ис холопства отдать прежним их боярам во крестьянство.
А что тот их прежней боярин взял на них служилые кабалы, и ему за то, что государь укажет, для того, что по государеву указу ни кому на крестьян своих и на крестьянъских детей кабал имать не велено.
А от кого побежит крепостной холоп, и в бегах кому даст на себя служилую кабалу, и дав ту кабалу, из бегов воротится к прежнему своему боярину, и учнет у прежняго своего боярина служити по его смерть, а по смерти прежнего своего боярина бъет челом в холопи, и кабалу даст кому иному, мимо того, кому он напередь того кабалу на себя дал, бегаючи от прежнего своего боярина и тот холоп тому и крепок, кому он даст на себя кабалу по смерти перваго своего боярина.
А что он наперед того дал на себя кабалу при первом своем боярине в бегах, и та кабала не в кабалу потому, что он ту кабалу дал на себя бегаючи от первого боярина воровством.
А от которого боярина зъбежит холоп, а от другого боярина зъбежит раба, вдова или девка, а оба они холоп и раба кабальные или старинные, или один кабалной, а другой старинной, и бегаючи холоп женится на той беглой рабе на вдове, или на девке, а после того за них поимаются те люди, от кого они збежат, и учнут бити челом один о холопе, а другой о жонке, или о девке, и им дати жеребей, и чей жеребей вымется, и ему дати тому, чей жеребей останется, за холопа или за рабу десять рублев, а холопа с
рабою взяти к себе, и служити у него тем людем по крепости, а куплеными людьми ему тех людей не называти.
А которые тяглые люди учнут в Холопей приказ приносити житейские записи на детей своих или на братью и племянников не тяглым всяких чинов людем, на урочные на многие годы, и на таких тяглых людей не тяглым людем житейских записей на многие годы не записывати, а записывати такие житейские записи только на пять лет, а больши пяти лет не записывати.
Да в прошлом во 132-м году послан указ, блаженныя памяти великаго государя царя и великого князя Михаила Феодоровича всеа Русии в Сибирь, да в Астарахань, татар и татарченков мужеского и женского пслу всяким людем покупати и даром ни у кого имати и крестити, и на Русь ни с кем высылати не велено.А ныне государь царь и великий князь Алексей Михайлович всеа Русии указал таких татар и татарченков в Астарахани и в Сибири покупати всяким людем попрежнему, опричь воевод и всяких приказных людей,
которые воеводы и всякие приказные люди у государевых дел будут в Сибири и в Астарахани.
И будет таких купленых татар кто приведет к кабалной записке, или по купчей, или по даной, и тех купленых татар записывати в книги в рожей и в приметы, и с книг давати тем людем, кто их к записке приведет, выписи за дьячьею рукою.
А будет кто в Астарахани и в Сибири татар и татарченков учнет у кого красти или отъимати силно, и тем, людем за то по сыску чинити жестокое наказание, и тех татар и татарченков, которых они украдут, или отъимут силно, взяв у них будет они не крещены, отдати тем людем, у кого они их украдут или отъимут.
А будет они тех татар и татарченков крестят, и на них за тех татар и за тех татарченков доправити против тамошния продажи болшую цену, и отдати тем людем, у кого они тех татар и татарченков украдут, или отъимут, а тем новокрещеным татаром быти у них.
А которые судные дела о холопех вершены по государеву указу и по боярским приговором до сего Уложенья во всех приказех, и тем делам и быти по тому, как те дела вершены, а впредь тех дел не всчинати и не переговаривати.
Которые розбойники розбивают, и людей побивают, и тати крадут в Московском уезде и в городех, на посадех и в уездех, и такие розбойные и убийственые и татиные дела ведать в Розбойном приказе.
А которые воры крадут, и убийственные всякие дела чинят на Москве, и то ведать на Земском дворе, а в Розбойном приказе тех дел ничем не ведать.
А ведати в городех розбойные и убийственые и татиные дела губным старостам и целовальником по наказом из Розбойного приказу, а воеводам в городех таких дел ничем не ведать.
А где губных старост нет, и в тех городех губные дела ведать воеводам и приказным людем.
А в губных старостах у таких дел в городех быти дворяном добрым и прожиточным, которые за старость, или за раны от службы отставлены, или за которых служат дети их и племянники, и которые грамоте умеют, а которые грамоте не умеют и тех в губныя старосты не выбирать.
А в которых городех дворян нет, и в тех городех в губные старосты выбирати из детей боярских добрых же и прожиточных людей против того же, как писано в сей статье выше сего.
А быти губным старостам в городех по выбору дворян, и детей боярских, и посадских и всяких чинов жилецких и уездных сошных людей, и имати на тех губных старост у дворян, и у детей боярских, и у посадских и всяких чинов у жилецких и уездных людей выборы за их руками, и те выборы и дворян и детей боярских, кого выберут в губные старосты, присылати из городов к Москве в Розбойной приказ, а в Розбойном приказе губных старост приводити ко кресту по записи, какова запись о том в Розбойном приказе.
А ко кресту приводити их в городех воеводам при губных старостах.
А записи, почему тех губных целовалников, и дьячьков и сторожей в городех ко кресту приводить, посылати в городы из Розбойного приказу за диячьими приписми, а к Москве губных целовалников, и дьячьков и сторожей, для крестного целования из городов не присылати.
А то губным старостам приказывать накрепко и в наказех писати им с великим подкреплением, чтобы они про татей и про розбойников сыскивали, и того смотрили, и берегли накрепко, чтобы однолично нигде татей и розбойников и розбойничьих станов и приездов не было.
А в и(ы)сцовых искех губных старост, и целовалников и губных дел диячьков судить в Розбойном приказе.
А учнут исцы бити челом на которого губного старосту недружбою, или поноровкою, и у того дела с тем губным старостою, на котораго будет челобитье, велеть быть иного города губному старосте.
А которые люди приведут в губу татя или розбойника, а те розбойники или тати учнут на тех людей, и на их дворовых людей и на крестьян, которые их в губу приведут, говорити розбой, или татьбу, или иное какое воровство, и тому не верить для того, чтобы всяким людем безстрашно было воров имая в губу приводить.
А приведут татя, а доведут на него одну татьбу, и того татя пытать и в и(ы)ных татьбах и в убийстве, да будет с пытки в и(ы)ных татьбах и в убийстве не повинится, а скажет, что он крал впервые, а убийства не учинил, и того татя за первую татьбу бить кнутом и отрезать ему левое ухо, и посадити его в тюрму на два года, а животы его отдати исцом в выть, и ис тюрмы выимая его, посылать в кайдалах работать на всякия изделья, где государь укажет.
А как он два года в тюрме отсидит, и его послать в Украинные городы где государь укажет, и велеть ему в Украинных городех быти, в какой чин он пригодится, и дать ему писмо за дьячьею приписью, что он за свое воровство в тюрме урочныя годы отсидел, и ис тюрмы выпущен.
А будет того же татя изымают на другой татьбе, и его потому же пытать в и(ы)ных татьбах.
Да будет он повинится толко в дву татьбах, а убивства он не учинил же, и его после пытки бить кнутом, и урезав у него праваго уха, посадить в тюрму на четыре года, а ис тюрмы выимая его посылать на всякия государевы изделья, потому же в кайдалах.
А как он в тюрме урочные лета отсидит, и его сослать в Украинные же городы, где государь укажет, и дать ему писмо, что он и за другую татьбу урочные годы в тюрме отсидел и ис тюрмы выпущен.
Да и мошенником чинить тот же указ, что указано чинить татем за первую татьбу.
А приведут татя, а доведут на него татбы три, или четыре или больши, и того татя пытав казнити смертью, хотя он и убийства не учинил, а животы его отдать исцом в выть.
А будет тать учинит и на первой татьбе убийство, и его казнить смертью.
А церковных татей казнить смертью же безо всякаго милосердия, а животы их отдавати в церковныя татьбы.
А которые воры на Москве и в городех воруют, карты и зернью играют, и проигрався воруют, ходя по улицам, людей режут, и грабят, и шапки срывают, и о таких ворах на Москве и в городех и в уездех учинити заказ крепкой и биричем кликати по многия дни, будет где такие воры обявятся, и их всяких чинов людем имая приводити в приказ.
Да кто таких воров, изымав, в приказ приведет и в приказе, таких воров роспрашивая, сыскивати про них всякими сыски накрепко, да будет про воровство их сыщется допряма, что они зернью и карты играют, и ходя по улицам воруют, людей режут, и грабят, и шапки срывают, и тем вором чинити указ тот же, как писано выше сего о татех.
А будет кто таких воров видя где не изымает и в приказ не приведет, а изымать было их мощно, и сыщется про то допряма же, и на тех людех имати заповеди по полтине на человеке.
А будет приведут розбойника, и его пытать.
Да будет он с пытки повинится, что он розбивал впервые, а убийства не учинил, и у того розбойника за первой розбой после пытки отрезать правое ухо, да в тюрме сидеть три годы, а животы его отдати в выти исцом, а ис тюрмы выимая его, посылати в кайдалах работати всякое изделье, где государь укажет.
А как он в тюрме три годы отсидит, послати в Украинные городы, где государь укажет, и велети ему в Украинных городех быти, в какой чин пригодится, и дать ему потому же письмо, за дьячьею приписью, что он за свое воровъство в тюрме урочные годы отсидел, и ис тюрмы выпущен.
А будет розбойника поймают на розбое в другие, и его потому же пытать и в и(ы)ных розбоях.
Да будет он повинится толко в дву розбоях, а убивства хотя и не учинил, и его за другой розбой казнить смертью, а животы его отдать в выть исцом.
А которые розбойники говорят на себя в роспросе и с пыток, что они были на одном розбое, да на том же розбое учинили убивство, или пожгли дворы, или хлеб, и тех розбойников и за первой розбой казнити смертью.
А в городы о татех и о разбойникех послать государевы грамоты, а велеть на посадех и по слободам и в уездех, в селех и в деревнях и по торжком кликати биричем, и заказ учинить крепкой, будет где объявятся такие люди, у которых уши резаны, а писма у них в том, что они ис тюрмы выпущены, не будет, и таких людей имая приводить в городех к воеводам, и к приказным людем и губным старостам, а воеводам и приказным людем тех людей роспрашивать, и роспрося писать о указе к государю к Москве, а до
государева указу тех людей держать в тюрме.
А будет кто таких людей учнет укрывать и у себя держать, а к воеводам, и к приказным людем, и к губным старостам не отведет, а иной на него то доведет, и на нем за то взять пени десять рублев, чтобы на то смотря иным не повадно было так делать, а татем бы и розбойником нигде пристанища не было.
А которые розбойники будут изыманы на розбоех, или на станех и в роспросе и с пыток учнут говорить сами на себя и на товарыщев своих во многих розбоех, и в смертном убийстве и во дворовом пожеге, и за то их воровство доведется их казнить смертью, а товарыщев их, на которых они учнут говорить, втепоры в сыску не будет, и таких воров, для сыску товарыщев их, держать в тюрме полгода.
А будет товарыщев их в полгода не сыщется, и тех воров после полугода казнить смертью.
А больши полугода таких воров в тюрме не держать, чтобы такие воры, сидя в тюрме многое время, от смертные казни не свобожалися, и безвинных бы людей не клепали.
А животы розбойничьи и татиные оценя отдавати в платежь исцом, а чего розбойничьих и татиных животов в и(ы)ск не достанет, и те иски класти в выти.
На кого по сыску доведется.
А которые розбойники в и(ы)сцовых искех на себя и на товарыщев своих с пыток говорят, что они розбивали, а что розбоем взяли, и про то скажут имянно, а больши того скажут не взяли, и исцом в их иски то и править, что розбойник сказал.
А которой розбойник скажет с пытки кого розбивал, и живот его имал, а что он и товарищи его животов взяли, того скажет неупомнит, и тем исцам по их челобитным указывати в четверть их исков.
А которые розбойники с пыток скажут кого розбивали, и животы его имали, а что они и товарищи их животов взяли, и то скажет имянно, а про достальные исцовы животы скажет кто что взял, того они не упомнят, и исцам по той розбойничье скаске велеть в их иске правили то, что розбойники имянно скажут.
А достальныя их иски, про которые розбойники скажут, что они не упомнят, взяти в четверть.
А которых розбойничьих животов за исцовою вытью останется, и те достальные животы оценя продать на государя.
А будет которых розбойничьих животов исцу в выть не достанет, и того исцу из и(ы)ных розбойничьих животов не давать, и на вытчикех иных розбоев того недостатка не розводить.
А кого поимают на розбое, и те розбойники на себя в розбое и с пыток говорити не учнут, и про тех людей около их житья обыскивать.
Да будет в сыску обыскные многие люди скажут, что они тех розбойников знают, и розбоем и иными лихими делы те обыскные люди их оговорят, и тех людей по обыском пытать в другие.
А будет они и с другие пытки на себя говорити не учнут, и их по обыском вкинуть в тюрму.
А будет про них в обыску скажут, что они люди добрые, и улики никакие на них не ведают, и тех по пыточным речем и по обыском давать на чистые поруки тем же людем, которые их одобрят в том, что им никаким воровством не промышлять.
А которые люди приведут кого с поличным, и скажут, что то поличное их, и приведчи о указе не учнет бити челом две недели, и тем людем в том по государеву.
Указу отказывать.
А будет кто приведчи кого с поличным скажет, что то поличное племяни их, или друзей, а племяни их и друзей на Москве, или в городе, где поимаются за поличное, нет, а не сослався им с теми людми, чье то поличное, искати вскоре не мощно, и учнут они бити челом о сроке, и таким людем, кто за чюжое поличное поимается, давати до прямых исцов поверстной срок по государеву указу, и велети им к тому поличному ставити исцов на указныя сроки, счетчи против верст.
А будет кто по поверстному сроку к поличному исца на указной срок не поставит, и им после поверстного указного сроку в том отказывать, и тех людей, которые с поличным будут приведены, свобожати.
А которые исцы с розбойники или с приводными людми с поличным в розбойных делех, не дожидаяся указу, учнут миритися, и мировые челобитные учнут в приказ приносити, и тот их мир ставити не в мир, и розбойником указ чинити, по государеву указу, кто чего доведется.
А исцом за то пеня чинити смотря по делу, не мирися с розбойники.
А которые розбойники и тати дойдут до пытки, и тех розбойников и татей пытать и в те дни, хотя будет в которой день по котором государе и память будет, или хотя и праздник будет, потому что розбойники и тати и в праздники православных крестиан биют, и мучат, и огнем жгут, и до смерти побивают.
А которые воры, тати и розбойники учнут сидети в тюрме до полугода, и учнут говорити, затевая воровством, какую татиную и розбойную молку на иных людей для своей корысти, а сперва в роспросе и с пыток про то на них не говорили, и тем их язычным молкам не верити, чтоб в том неповинным людем тягости и убытка не чинилося.
А которые тати и розбойники доведутся казнити смертью, и их для покаяния посадити в тюрме в и(ы)збу на шесть недель, и как им отойдут урочные дни, и таких татей и розбойников казнити.
А на которых людей в обыску скажут, что они лихие люди тати, или розбойники, и тех людей по обыском имати, а дворы их и во дворех животы их и хлеб молоченой запечатати, а стоячей хлеб и земляной переписати же, и приказати беречь тутошним и сторонним людем с поруками, докуды дело вершится.
А тех лихованных людей по обыском в разбоях и в татьбах пытать, а учнут на себя и на товарищев своих говорити, и по их язычным молкам оговорных людей имати, а дворы их и во дворех животы и хлеб, потому же переписав, запечатати, до тех оговорных людей сьязыки с очей на очи ставити и роспрашивати.
Да будет язык на очной ставке которого человека опознает, и учнет на него говорити то же, что и за очи в роспросе и с пытки на него говорил, а тот оговорной человек учнет бити челом о обыску, и того человека дати за пристава, а про него обыскати большим повалным обыском.
Да будет его в обыску назовут лихим человеком, и его по язычной молке, и по лихованным обыском пытать, и толко учнет на себя и на товарищев своих в розбое говорити, и ему учинити указ по Уложению, да и тому, который на него говорил, тот же указ, как выше сего о том писано, а животы их продати в выть исцовых исков.
А будет кого в обыскех одобрят, и его по обыском дати на чистую поруку з записью, за тех же обыскных людей, которые его в обыску добрили, в том, что ему впредь не красти и не розбивати, и лихим людем_ татем и розбойником приезду к себе не держати, и татиныя и розбойныя рухляди не перекупати, и иным никаким воровством не воровати.
А как до него будет дело, и порутчиком его поставити, а по язычной молке в и(ы)сцовы иски взять на нем выть, а животы его распечатав, отдати ему.
А будет на него прибудет в розбое какое лихо, а обыскные люди в том его обыску укрыли, и его пытати, и указ ему чинити, до чего доведется, а обыскным людем за лживыя обыски чинити указ против того, как о том писано выше сего в судной статье.
А которой оговорной человек дан на чистую поруку, а за порукою учнет каким воровством воровати, и того человека поимати и указ ему чинити по тому же, до чего доведется, а на порутчиках его взяти выть потому, что за их порукою воровал.
А на которого человека в роспросе и с пытки язык говорит в розбое, или в татьбе, и на очной ставке его познает, а учнет на него говорить с очей на очи тоже, а тот будет человек бродящей, а о обыску бити челом не учнет, а скажет, что его нигде не знают, и того человека по язычной молке пытати.
А будет на себя с пытки в розбое и в татьбе учнет говорити в убойстве на том розбое, или дворовой пожог был, и его казнити смертью, а не учнет на себя говорили, и его дать на чистую поруку з записью, а не будет поруки, и его посадити в тюрму, докуды по нем порука будет.
А будет которые воры разбойники три или четыре человека или болши изыманы будут на одном розбое, и с пыток учнут на кого говорити на знатных людей, на дворян, или на детей боярских, или на торговых людей, которые преже того в приводе не бывали, и ни на каком воровстве не объявливалися, и ни в каких причинах не бывали, и учнут те оговорные люди бити челом о сыску, чтобы про них сыскати, что они никаким воровством не воруют, и ни на каком воровстве не объявливалися, и про таких людей по их
челобитью обыскати.
Да будет в обыску их одобрят, и их дати на чистую поруку з записью, и животы им отдати, и выти на них не имати.
А будет в обыску про них скажут, что они лихие люди, и их по тем обыском пытати.
Да будет они с пытки в розбое и в убийстве повинятся, и их казнити смертью, а животы их продати в выти.
А пытати оговорных людей в розбое в первые, и в другие, и в третие накрепко.
А будет которые розбойники два, или три человеки с пыток учнут говорити на кого в розбое на причинных людей, и тех причинных людей по язычным молкам и без обыску пытати, и указ им чинити, до чего доведется.
А на которых людей языки с пытки в розбое говорят, а сами на себя с пыток не говорят, а в обыскех их многия люди назовут лихими людьми, и тех людей по язычным молкам и по лихованным обыском казнити смертию, а животы их продать в выть.
А на которого человека в розбое язык говорит, а в обыску его назовут половина добрым человеком, а другая половина назовут лихим человеком, и того человека пытать.
А не учнет на себя с пытки в розбое говорити, и того человека дати на чистую поруку з записью обыскным людем, которые его в обыскех добрили, а по язычной молке взяти на нем выть.
А будет в той половине болше обыскных людей, которые его назовут лихим человеком, человек пятнатцать или дватцеть, и той половине и верити, и того человека пытати накрепко.
А пытан на себя не учнет говорити, и того человека по язычной молке и по обыском посадити в тюрму до государева указу, а животы его отдати в выть.
А после того при будет на него в розбойном деле иное лихо, и того человека казнити смертию.
А обыскным людем, которые его добрили ложно, чинити указ, против того, как о том писано выше сего в судной статье.
А на которого человека языки два или три говорят в розбое, а он пытан не учнет на себя говорити, а учнет бити челом о обыску, а в обыску про него скажут, что его не знают, и его посадити в тюрму, до государева указу.
А будет в обыску про него скажут, что его знают, а доброй ли он человек, или лихой, того про него не ведают, и того человека по тому же посадити в тюрму до государева указу, а животы его продати в выть.
А на которых людей языки говорят в розбое за очи, а с очей на очи на них говорити не учнут, и во многих людех их не узнают, или узнав их, да учнут с них зговаривать, и тех языков пытать накрепко, не по засылке ли их не узнали или узнав зговаривают.
Да будет с пытки скажут, что их поклепали, и тех людей давать за приставы, и про них обыскати.
А в обыску про них скажут, что они лихие люди, и тех людей пытати.
Да будет учнут на себя в розбое говорити, и их казнити смертью, а не учнут на себя с пыток говорити, и их по обыском сажати в тюрму до государева указу.
А будет скажут языки, что с них зговорили по засылкам, и тех людей, которые приходили, имати, и с ними с очей на очи ставити и роспрашивати, и сыски всякими сыскивати.
Да будет они к языком приходили для того, чтобы они с оговорных людей зговаривали, и их бити кнутом, да на них же взяти выти.
А будет их в обыску одобрят, и их свободити безвытно.
А будет учнет язык говорити в розбое, или в татьбе на чьих нибуди людей, или на дворников, а те люди, на чьих людей и дворников язык говорит, таких людей и дворников у себя скажут, а их не поставят, и на них за тех людей и за дворников имати выти, и давати их на крепкия поруки с записми с сроком что им тех своих людей и дворников поставити к языком на очную ставку, а как их поставят, и тех людей сь языки с очей на очи ставити и роспрашивати и указ чинити по тому же, кто чего доведется.
А будет те люди, на чьих людей, или дворников язык говорит, скажут, что у них таких людей, или дворников не бывало, и учнут бити челом о обыску, и про то обыскати около их житья многими людми, бывали ли у них таковы люди, или дворники.
И будет в обыску скажут, что у них такие люди, или дворники были, и на них за тех людей и дворников в и(ы)сцовы иски имати выти, и давати их на поруки з записми с сроком что им тех людей по тому же поставити к языком на очную ставку, а как их поставят, и их сь языки с очей на очи во многих людех ставити и роспрашивати, и указ им чинити, кто чего доведется.
А скажут в обысках, что у них таких людей и дворников не бывало, и за тех людей и дворников вытей на них не имати.
А на которых дворян, и на приказных людей, и на детей боярских, и на их людей, или на дворников, или на крестьян учнут в розбое языки говорити, и тех дворян, и приказных людей, и детей боярских, и их людей и дворников и крестьян по язычным молкам имати, а дворы их и животы и хлеб по тому же переписав печатати, а их сь языки с очей на очи по тому же ставити, и их роспрашивати, и сыскивати всякими сыски накрепко.
Да будет доведется до пытки, и напередь пытати людей их, или дворников, или крестьян.
Да будет люди их, или дворники, или крестьяне учнут говорити в розбое на них на самих, и тех дворян, или приказных людей, и детей боярских самих пытати, и указ чинити им по тому же, как и иным вором, кто до чего доведется.
А которые дворяне и приказные люди и дети боярские приведут людей своих, или крестьян или дворников своих, и скажут на них розбой, или татьбу, или подвод имянно, а языки на них в том не говорят, и тех людей по приводу роспрашивати и без обыску пытати и указ чинити, кто до чего доведется.
А на которых людей исцы бьют челом в татьбах и в розбоях имянно бес поличного и без язычной молки и не по лихованым обыском, и тех челобитчиков отсылати в Судной приказ, где кто судим.
А будет в Судном приказе сыщется, что те дела розбойные дошли до пыток, и тех исцов и ответчиков из Судного приказу отсылати в Розбойной приказ.
А которого человека приведут с поличным, а поличное у него вымут с приставом и с понятыми, а тот человек того поличного не очистит, и отводу ему не даст и того приводного человека по поличному пытати и указ чинити, до чего доведется.
А будет у кого воры животы покрадут, или розбоем возмут, и тем людем в тех своих животах подавати ппсменыя явки в приказех и в городех воеводам и губным старостам, и в явках те свои животы описывати имянно.
А будет они после того тех своих животов у кого за что поимаются, а те люди, у кого они поимаются, тому их поличному отводу не дадут, и тех людей, у кого поимаются, по тому поличному и в и(ы)ных в их животах, которые их животы в явках их будут написаны, пытати, и сыски всякими сыскивати, до чего доведется.
А будет кто у кого за что поимается, а скажет, что то поличное у него воры украли, или розбоем взяли с и(ы)ными его животы, а явок на то поличное и на иные свои животы, которые у него с тем поличным взяты, не скажет, и по такому поличному тех людей, у кого поимаются не пытать, потому что на то поличное явок нет, а давати в таком деле исцом на тех людей, у кого они за что поимаются, суд, и с суда учинити веру, крестное целование, чтобы в таких делех никому напрасных продажь не было.
А будет кто купит лошадь на Москве, или в городех и в уездех и те лошади купцом записывати в таможенныя книги в шерсть, и в лета, и в приметы.
А кто купя лошадь, в книги не запишет, а сыщется про то допряма, и на нем за то взяти протаможье, по государеву указу.
А будет у него за такую незаписную лошадь поимается и взыщет с тою лошадию чего иного, и у него ту лошадь взяв, отдати исцу, а в досталном иску на него дати суд, и с суда учинити указ, до чего доведется.
А будет кто лошадь купит, будучи на государеве службе в полкех, служилой у служилого же, а иной у него за ту лошадь поимается, а тот, у кого он ту лошадь купит, в той лошади запрется, и скажет, что он ту лошадь ему не продавывал, и ему на того продавца в том дати суд, а по суду и по сыску межь ими указ учинити, до чего доведется.
А без суда в таких лошадях, которые куплены будут в полкех, никого не винити, потому что на службе такия лошади служилые люди покупают без записки.
А которого человека приведут исцы без пристава с поличным же, а тот приводной человек, который приведен с поличным, учнет бити челом, что его тем поличным исцы ополичнили силно, и про то сыскати всякими сыски накрепко, где его с поличным поимали, да что в сыску скажут, по тому и указ чинити, кто чего доведется.
А будет сыскати некем, и им в том дати суд, и с суда указ учинити по тому же, до чего доведется.
А будет в сыску скажут, что того приводного человека исцы ополичнили силно, и тем людем, которые его ополичнили силно за то учинити жестокое наказание, при многих людех бити их кнутом нещадно, да на них же тем людем, кого они ополичнили силно, правити бесчестье вдвое, чтобы на то смотря и иным неповадно было так делати.
А будет кто кого, таким же воровским заводом, подкинет чем напрасно, и про тот его подмет по тому же сыщется допряма, что он подкинул кого, хотя испродати напрасно, и за такой воровской подмет, по сыску тем людем, кто подкинет кого напрасно, по тому же чинити жестокое наказание, при многих людех бити их кнутом нещадно, да на них же тем людем, кого они чем подкинут, правити бесчестье вдвое, чтобы на то смотря иным неповадно было так делати, и чтобы никому ни от кого в таких делех напрасных
продаж и убытков не было.
А которой человек с приставы и с понятыми поличного у себя вынять не даст, или у него поличное вымут, а он у них то поличное отымет и про то обыскать понятыми и сторонними людьми.
Да будет на него скажут тоже, что он поличного у себя вынять не дал или будет поличное отнял, и того человека пытать и указ чинити, до чего доведется.
А которого человека приведут с поличным, или по язычной молке, или по лихованым обыском в розбое, или в татьбе, а он на себя в роспросе а не пытан скажет, и того человека пытать в и(ы)ных розбоях и в татьбах, и указ ему чинить, до чего доведется.
А где учинится розбой, а которые сторонние люди слышачи крик и воп розбитых людей как их розбойники розбивают, и те люди на крик и на воп не пойдут и их выдадут, или которых людей после розбою розбитые люди учнут за розбойники в погоню и на след звати, а те люди в погоню за розбойники, или на след не пойдут же, а исцы на них учнут бити челом, и про то сыскати окольными людми, и которые в те поры в погоне и на следу были.
Да будет на них в сыску скажут, что слыша крик розбитых людей на пособь к ним не пошли, и в погоню за розбойники, или следом не пошли же, и на тех людех за выдачку и за ослушание имати выти, и чинити жестокое наказание, бити кнутом нещадно.
А которых людей розбойники розобьют, или тати покрадут, и за теми розбойники и за татьми исцы, собрався следом придут в село, или в деревню, и те люди, к которым следом придут, следу от себя не отведут, и про то обыскати и погонных людей роспросити.
И будет в обыскех и погонные люди на них скажут, что они следу не отвели, и тех людей по обыском и по погонных людей речам пытати, и указ им чинити до чего доведется.
А которые обыскные люди в городех на посадех, и в уездех по селам, и по деревням в обыску скажут, что у них розбойников и татей нет, а после у них тати и розбойники сыщутся, а они их в обыскех укрыли, и тем обыскным людем за их ложь чинити указ против того же, как про обыскных людей за лживые обыски написано в судной статье выше сего.
А будет на Москве в которой сотне, или в улице, или в городех на посадех, или в уездех, в селех и в деревнях изымают вора, татя, или розбойника, сторонние люди, мимо тех людей, где он жил, и того вора пытати, кто его знал в том месте, где он будет изыман.
Да будет тот вор с пытки скажет, что его тутошние люди, где он будет изыман, все знали и его укрывали, и на тех людех на всех, кто того вора укрывал, правити на государя пеня по указу, а исцом выти для того, чтобы всяким людем у себя воров и татей и розбойников держати было неповадно, а вором бы, татем и розбойником нигде прибежища не было.
А будет тот вор с пытки скажет, что его в том месте, где он будет изыман, знали его немногие люди, и по тем воровским пыточным речам правити государеву пеню, а исцом выти на однех на тех людех, кто того вора знал и укрывал, а не на всех на тутошних людех.
А на которых людей языки говорят с пыток в станех и в приездех, и тех людей по язычным молкам имати, а животы их переписав, запечатати, и сь языки тех людей с очей на очи ставити и роспрашивати, и указ им чинити также, как и розбойником.
А на которых людей языки говорят с пыток в подводе и в поноровке, и тех людей, по язычным молкам, имати же и животы их печатати, и тех людей сь языки с очей на очи ставити и роспрашивати, и указ им чинити также, как розбойником и становщиком.
А на которых людей учнут языки говорить с пыток в поклажее розбойные и татиные рухляди, а скажут, что у них положили за розбойное, или за татиное, или зачисто, или на кого языки учнут говорить в продаже розбойные рухляди;
И тех оговорных людей, по язычной молке, сыскивати, и сыскивая сь языки ставити с очей на очи и роспрашивати.
Да будет они в тех поклажеех, или в продажной в розбойной рухляди не запрутся, и их пытать и в и(ы)ных в таких поклажеях и продажной в розбойной рухляди.
Да будет они с пытки в чем повинятся, и на них то все, в чем они до пытки не запрутся, и в чем с пытки повинятся, доправя, взять в и(ы)сцовы иски выти и дати их на чистую поруку з записью, а не будет поруки и их посадити в тюрму, докуды по них поруки будут.
А будет они в тех поклажеях, или в продажной розбойной рухляди запрутся, и их в том по тому же пытать, и с пытки указ учинить, до чего доведется.
А на которых людей язык говорит с пыток, а скажет, что ему розбойную рухлядь продал зачисто бес поруки, и на том человеке взяти выть, не купи бес поруки, а которым продали за чистое с порукою, и на тех людех выти не имати.
А которые языки говорят на чьих нибудь людей, и доведется на них взяти выти, и за тех людей класти выти на тех людей, кому кто служит.
А которые такие оговорные люди до вершенья дела помрут, а дело вершится после их смерти, а довелося было на них взяти выти, и за тех людей, которые померли до вершенья дела, выти имати по тому же на тех людех кто, кому служил.
А которые люди у кого жили за двором, а живучи так же воровали, и на тех задворных людех на самих выти имати.
А которые задворные люди помрут, и тех людей в выти продавати животы.
А где в городех и на посадех и по слободам и в уездах в волостях в селех и в деревнях учинится убойство смертное, а убьет до смерти боярской человек боярского же человека, и того убойцу пытати, которым обычаем убойство учинилося, умышленном ли, или пьяным делом, а не умышленном.
И будет убойца учнет говорити с пытки, что убил не умышленном, в драке пьяным делом, и того убойцу бив кнутом, и дати на чистую поруку з записью, что ему впредь так не воровати, и взяв по нем порука, выдати тому, у кого он человека убил, и з женою и з детьми в холопи, а жены и детей убитого человека у того боярина, у которого человека убили, не отъимати.
А будет истец станет бити челом о долгу убитого, что он был должен, и в долгу отказати.
А будет тот, кому того убойцу учнут отдавати, вместо убитого его человека, учнет говорити, что тот убойца вор, и взяти ему его к себе не мочно, и ему за убитого его человека доправити на том, у кого тот убойца служит, пятьдесят рублев денег.
А убьет сын боярской, или сын его, или племянник, или прикащик чьего крестьянина, а с пытки тот убойца в том убийстве учнет говорить, что он убил в драке, а не умышлением, или пьяным делом, и у того сына боярского, из его поместья взять лутчего крестьянина з женою и з детьми, которыя дети с ним живут вместе, а не в розделе, и со всеми животы, и отдать во крестьяны тому помещику, у которого крестьянина убили, а жену убитого крестьянина и з детьми и з животы у того помещика, у которого
крестьянина убили, не отъимати.
Да на таких же убойцах таких побитых крестьян править кабалныя долги, и сажати их в тюрьму, до государева указу, а смертию их не казнити, а в бескабалных долгех отказати.
А кто кого убьет с умышления, и сыщется про то допряма, что с умышления убил, и такова убойцу самого казнити смертию.
А убьет чей нибуди крестьянин чьего крестьянина до смерти, а с пытки тот убойца на себя учнет говорить, что его убил пьяным делом, а не умышлением, и в того убитого крестьянина место того убойцу бити кнутом, и дав на чистую поруку, выдати тому помещику, у которого крестьянина убили, з женою, и з детми и з животы, а убитого крестьянина жены и детей з животами у прежняго помещика по тому же не отъимати.
А будет истец учнет бити челом, что убойца ведомой вор, и во крестьяны его взяти не хочет, и станет бити челом того же помещика, или вотчинника об и(ы)ном крестьянине имянно, и ему то дати на волю, и в того убойцы место, исцу дати того крестьянина, о котором он бьет челом, з женою, и з детми, и со всеми животы и с хлебом стоячим, и которой сеян в земле, а убойцу бив кнутом отдати тому, чей он крестьянин.
А которых людей розбойники розбивают, а розбойники не сысканы, а исцы имаются тех розбоев за поличное, за что ни буди, и пишут в челобитных иски болшие, и тот, у кого поимаются, учнет на кого говорить с пытки, что то поличное у кого купил или выменил, и кто в том оговорном человеке даст по себе или по человеке поручную запись, что ему того оговорного человека поставити на срок, к языку на очную ставку, и того человека не поставит, и на том доправити исцов иск весь сполна, да его же дати на
поруку з записью, что ему того оговорного человека сыскати, и к языку поставити на очную ставку.
А будет такой записи по себе не даст, и в того оговорного человека место будет оговорной человек дворовой, взяти лутчего человека, а будет крестьянин, взяти лутчего крестьянина к языку на очную ставку и по язычной молке пытати, где тот оговорной человек, ухоронен ли, или бес хитрости збежал.
А у кого поимается истец за розбойное поличное, за лошадь, или за что нибуди, а разбойников в лицах нет, и тот, у кого поимаются, учнет на кого в роспросе говорити, что то поличное у него купил, или выменил, а тот оговорной человек, на очной ставке запрется, скажет, что он того поличного ему не продавывал, а поличное куплено, а в книги не записано, и купчие и поруки нет, и того, у кого поимаются за поличное, пытать.
И будет с того, у кого поличное скажет купил, с пытки не зговорит, и по той язычной молке и продавца пытати же.
Да будет продавец с пытки повинится, что ему то поличное продал, и его пытать, у кого он то поличное взял, и по сыску в том деле учинити указ.
А будет не повинится, и на нем взять выть, и дати на чистую поруку, а иск по челобитной править на том, у кого поимаются за поличное.
А которых людей в обыску лихуют окольние ближние люди в татьбе, или в розбое, или в убийстве, или в розбойном приходе и в приезде, и в поклажем, и в поноровке, а те люди, которых в обыскех лихуют ближние окольние люди, бьют челом государю о другом повалном обыску, а про первой обыск сказывают, что их ближние околние люди лиховали по недружбе и по первым лихованым обыском таких оговорных людей не пытать, а послать про них вдругоряд обыскать.
Да будет в другом обыску их многие люди одобрят, и воровства на них никоторого не скажут, и в тех других в одобреных обыскех, перед лиховаными обыски, обыскных людей больши, человек пятнатцать, или дватцать, и то дело по обыском вершить.
А на первых обыскных людех, которые их лиховали неделом, имати на государя пеня, да им же за то чинити наказание, по государеву указу, как о том писано выше сего в судной статье.
А на которых людей говорят языки в розбое, и в татьбах, и в приездех, и в подводох, и в татебной, и в розбойной рухляди в продажах, и в поклажеях и во всяком разбойном и в татебном воровстве, а те оговорные люди живут в патриарших, и в митрополичих, и в архиепископлих, и епископлих, и монастырских, и бояр, и околничих, и столников, и дворян московских, и дияков, и из городов дворян, и детей бояръских, и всяких чинов служилых людей в поместьях и в вотчинах, и сведав оговор, от того бегают, а
иные люди оговорных людей у себя хоронят, и из-за себя высылают, а иных у приставов отбивают, и про то сыскивать накрепко многими околними люцми и явками.
Да будет по сыску и по явкам оговорные люди збежали допряма, до язычной молки, и на тех людех вытей не имати.
А которые оговорные люди збежат в язычную молку, и на тех людех, за кем оговорные люди живут, имати выти, да их же дати на поруки, что им тех оговорных людей сыскивати.
А которые люди оговорных людей от язычной молки ухоронят, или из-за себя вышлют вон, и на тех людех имати выти же, да на государя пени по пятидесят рублев, и дати их на поруки, что им сыскав оговорных людей поставити.
А будет которой помещик, сыскав у себя розбойников, своих людей, или крестьян побьет не хотя их к сыску отдати в Губу, укрывая за собою воров, а сыщется про то допряма, и у такова помещика за такое воровство отняти поместья, и отдати в роздачю, да на них же велеть доправити исцовы иски.
А будет кто такое дело учинит непоместной человек, и ему за такое воровство учинити жестокое наказание, велеть его бити кнутом по торгом, да на них же по тому же правити исцовы иски.
А будет такое убийственое дело учинят чьи люди, или крестьяне без ведома бояр своих, и их за такое дело самих казнити смертию безо всякие пощады.
А которые люди оговорных людей у посланников выбьют, и тех людей бити кнутом, да на них же имати на государя пени по пятидесят рублев, а истцом выти, а в сыску оговорных людей давати их на поруки.
А которые лихие люди крадут, или розбивают, и наворовав, ис той Губы збежат в и(ы)ную Губу, и в той Губе, в которую Губу прибегут жити, и губным старостам их роспросить, где они преже сего жили, и от чего сошли жити в и(ы)ную Губу, да будет по роспросным речем дело до них не дойдет, а исцов им не будет, и тем оговорным прихожим людем велеть жити, кто к кому придет, а не роспрося тех людей, где кто жил, в Губах не держати.
А у кого вымут лихих людей в городе на посаде, или в волости, а будут им исцы, и что скажут татьбы, или розбою у них взяли, и на тех людех, за тех лихих людей, имати выти в полы исцовых исков за то, что они тех людей пустят к себе жити, а губным старостам не явят.
А пошлют которого недельщика имать татей и розбойников, и ему имати татей и розбойников без хитрости, а не наровити ему никому, а изымав ему татей и розбойников не отпустити, и от того посулов не имати.
А понаровит которой недельщик татю или розбойнику по посулом, и его отпустит, и про то сыщется допряма, и на том недельщике исцов иск доправить, да его же бити кнутом, да вкинути в тюрму.
А которой губной целовалник розбойника, или татя отпустит, или животы розбойничьи, или татаныя покрадчи збежит, и того целовальника животы отдать в и(ы)сцов иск в выть, чего искал в полы иску, а чего животов его в полы исцова иску не дойдет, и тот досталной иск взяти на тех людех, кто того целовальника в губные целовальники выбирал.
Да тех же людей, кто того целовальника выбирал, давати на поруки в том, что им того губнаго целовалника, которой подкрадчи побежит, сыскав, поставити.
А как того губного целовалника те люди, кто его выбрал, сыщут, и того губного целовалника бити кнутьем, а бив кнутьем ис целовалников выкинути.
А будет по челобитью исца, или ответчика доведется про разбойное или татиное дело обыскати повалным обыском, и как повалным обыском сыскивати, и о том указ писан в судной статье выше сего.
А у которого недельщика будут за приставом тати, и тому недельщику татей без докладу на поруки не давати.
А которой недельщик, не доложа боярина и без дьячья ведома татей даст на поруки, а сыщется про то допряма, и на том недельщике доправити исцов иск вдвое, да его же за то бити кнутом и вкинути в тюрму, до государева указу.
А будет кто у кого в дому сведает поличное, и похочет то поличное выняти, и ему на то поличное взяти ис приказу пристава, а приставу взяти с собою понятых, сторонних людей, добрых, кому мочно верити, и поличное выняти с теми людьми, куды он послан будет искати, и то поличное выняв, отвести в приказ с теми же людьми, при ком то поличное вымет.
А будет в том дому, где то поличное будет никого не застанут, и то поличное по тому же отнести в приказ с понятыми, а в приказе про то поличное сыскивати и росправа чинити по указу, до чего доведется, а бес понятых приставу поличного не выимати.
А будет кто в дому своем поличного искати и клети и иных хором отомкнути не даст, или поличное и татя у пристава, и у понятых отоймет, а сыщется про то допряма, и на том, кто так учинит, истцу доправити убытки, по сыску, все сполна.
А будет кто татя с поличным убьет в дому своем, и того убитого тот час объявит околным людем, и объявя, вести к записке в приказ.
А будет кто за татем погонится с сторонними людьми и на дороге, или на поле, или в лесу тот тать изымати себя не даст, и учнет дратися, и того татя на погоне кто убьет до смерти, или ранит, и того убитого, или раненого татя с поличным, что он покрал, по тому же привесть в приказ с погонщики вместе.
А будет кто татя изымав, и не водя в приказ, учнет пытать у себя в дому, и на нем татю доправить бесчестье и увечье, а в чем его пытал, и ему татьбы своей на том тате искати судом, а ис приказу того татя пытать не велеть.
А будет поличное в дому чьем выняли, а жена и дети про те краденые животы ведали, и на них имати выть по указу.
А будет бедны и заплатить нечем и их отдати исцу головою, покаместа отработаются, а на год им зачитати за работу, женскому полу по полутретья рубли.
А будет кто у кого покрадет на поле хлеб жатой, или сено, или украдом учнет хлеб жати, и с поля тот хлеб к себе повезет, и на дороге его с тем краденом хлебом, или с сеном изымав, приведут его в приказ, и сыщется про то допряма, что хлеб, или сено крал, и того татя за ту татьбу бити кнутом, а краденое велеть, на нем доправя, отдати исцу.
А будет те тати изымать себя не дадут, и кого ис тех татей убьют или ранят, и того убитого или раненого явити окольним людем вскоре, и привести в приказ и записати, и тем от того убойства свободится.
А будет тати того, чей хлеб, или человека его, или крестьянина, как их имали у хлеба или у сена убиют, или ранят, а сыщется про то допряма, и тех татей за то казнити смертью, а что покрал, и то взяти из животов их.
А будет кто у кого татиным обычаем выловит ис пруда или из саду рыбу, и того татя изымают с поличным, а сыщется про то вправду, что он покрал впервые, и такова бити батоги, а будет вдругие тот же с поличным изыман будет, и такова за такую вину бити кнутом, а будет в третьие тот же изыман будет с поличным, а поличное и гривны не стоит, и такова казнити отрезати ухо.
А будет у кого в пожарное, или в и(ы)ное в которое время что ни буди пропадет, а после того тех своих пропалых животов у кого что опознает и поимается, и ему того искати на том, у кого поимается, судом, что татиного дела.
А будет тот, у кого то поличное вынято, скажет, что он взял то поличное на пожаре, или из воды вынял, а не грабежом, и в приказе являл и записал, и сыщется про то допряма, что то поличное не грабежем взято, и тому, кто за то поличное поимается, велети у него то поличное выкупить, а выкупу дати против торговой цены вполы.
А которые люди в и(ы)сцовых искех сидят в тюрме, а ис тюрмы на них исцовы иски правят, а исцов у правежу нет, а сидят они в тюрме лет пять и больши, и тех людей дать на статныя поруки з записью в том, как их спросят, и порутчиком их поставить, а исцовых исков на них бес челобитчиков не править.
А на которых людей языки учнут говорить с первые и з другие пытки, а с третьие пытки тех языков доведется казнить, и те языки, идучи к казни, учнут с тех людей, на кого они говорили, зговаривать, и тому их зговору не верить.
А тюрмы на Москве строить из Розбойного приказу государевою казною.
А в целовальниках и в сторожах у московских тюрем быти московских черных сотен и слобод тяглым людем ис подмоги, а на подмогу деньги тем целовалником и сторожем имать с тех же сотен и с слобод по годом, и выборы на них имати у сотенных людей за их руками.
А в городех тюрмы строить и целовалников, и подьячих, и тюремных сторожей, и палачей выбирать с посадов и с уездов с сох, з дворцовых сел, и с черных волостей и со всяких сошных людей, и с патриарших, и с митрополичьих, и с архиепископлих, и епископлих, и с манастырских, и со всяких с поместных и с вотчинных земель.
А быть тем целовальником и сторожам с подмогою же, а подмогу тем целовальником и сторожем и в губные избы на всякие росходы збирати деньги с тех же с посадских и сошных людей, по их договору, а лишних денег не збирати, и тем сошным людем убытков не чинити, а выборы на целовалников и на тюремных сторожей у выборных людей имати за руками выборных людей.
А за которым вотчинником или за помещиком будет в поместье или в вотчине менши дватцати крестьянинов, и ис тех поместей и из вотчин к губным делам целовалников и сторожей и подьячих не выбирати, а имати целовалников к губным делам з болших поместей и вотчин.
А которые исцы в Розбойной приказ приносят челобитные на розбойников, а в челобитных своих пишут, что у них розбойники на розбое с пытки в убийстве винятся, а после того спустя долгое время исцы приносят к делу на тех людей, которых розбойники побили, заемныя кабалы, а писаны в тех кабалах в заимщиках те их побитые люди бес порутчиков, и рук заимщиковых у тех кабал нет, а у иных есть руки, в их место, иных людей, а год и число в тех кабалах писаны до убийства тех людей, года за два, и за три и
болши, и по тем кабалам за убитых должников на оговорных людех долги не правити потому, что они те кабалы приносят к делу, спустя многое время, и тем кабалам верити нечему.
А на которых людей языки учнут говорити в роспросе до пытки, а с первыя и з другия и с третьия пытки с них учнут зговаривати, и тому зговору верить.
А которые разбойники, подрезав тюрмы в городех, утекут, а тюремные целовалники и сторожи про тех утеклецов с пыток учнут говорити, что тюрмы розбежались не их хитростью, а исцы учнут на них бити челом о вытях, и чтобы выти велети за них править на тех людех, кто тех губных целовалников и сторожей выбирал, и по тому челобитью выти правити на тюремных целовальниках и на сторожех на самих.
А чего будет на них доправити за чем не мощно, и то доправити на губных старостах и на уездных людех, кто тех целовалников и сторожей выбирал, и править на губных старостах за такие вины исцам выти, против губных целовалников, вдвое, для того, что в городех тюрмы ведают губные старосты, и губным старостам доведется тюрмы и тюремных сидельцев осматривати почасту, чтобы тюрмы были крепки, и у тюремных бы сидельцов в тюрмах ничего не было, чем им ис тюрмы вырезатися, и в городех ис тюрем воры
уходят губных старост небрежением и недосмотром и за то на губных старостах исцом выти перед губными целовальники вдвое правити.
А которые розбойники были на розбоех, а сыщется их половина, и исцовы иски за них будут доправлены сполна, а после того и товарыщи их сыщутся, и учнут говорити на кого в тех же розбоях и в продаже розбойныя рухляди, а исцов им не будет, и по той язычной молке на оговорных людех вытные денги, против взятья первых вытей на оговорных людех, правити в государеву казну, потому что о тех вытных деньгах челобитчиков не будет.
А которого вора татя, или розбойника изымают и приведут к Москве в Розбойной приказ, или в котором городе в Губу и доведется того вора пытать, и тот вор, избывая пытки, скажет за собою государево великое дело, и ему не верить, и пытать его в розбое, или в татьбе въскоре.
А что за собою скажет государево дело, и его про то роспрашивати после того, как будет пытан в татьбе, или в розбое.
А которые воры тати, или розбойники и душегубцы учнут сидети в тюрмах в городех до полугода, и тех воров в городех воеводам и приказным людем и губным старостам, без государева указу, ис тюрем не выпускати, и в холопство и во крестьяны к себе не имати, и иным никому таких воров в холопство и во крестьянство не отдавать.
А будет в городех кто воеводы и приказные люди или губные старосты таких воров ис тюрем выпустят без государева указу и поневолят их к себе, или к иному к кому в холопство, или во крестьянство, и сыщется про то допряма, и тем воеводам и приказным людем и губным старостам за то чинить жестокое наказание, бити их кнутом нещадно, да на них же за тех воров исцам правити выти.
А будет до которых тюремных сиделцов розбойное и татиное и душегубное дело не дойдет, и доведется их ис тюрмы выпустить, и таких ис тюрем выпускать, и к государю к Москве о указе не писав, а в холопство и во крестьянство их воеводам и приказным людем и губным старостам к себе не имати, и иным никому по свойству, или по дружбе, их в холопство и во крестьянство не отдавати.
А будет кто воевода и приказной человек, или губной староста таких людей, которых доведется ис тюрмы выпустить, поневолят к себе, или к иным к кому в холопство, или во крестьянство, и им за то по тому же чинити жестокое наказание, как в сей статье писано выше сего.
Будет которой сын или дочь учинит отцу своему или матери смертное убийство, и их за отеческое или за матерне убийство казнити смертию же безо всякия пощады.
А будет которой сын или дочь отцу своему или матери смертное убийство учинят с и(ы)ными с кем, а сыщется про то допряма, и по сыску тех, которые с ними такое дело учинят, казнити смертию же безо всякия пощады.
А будет отец или мати сына или дочь убиет до смерти, и их за то посадить в тюрму на год, а отсидев в тюрме год, приходити им к церкви Божии, и у церкви Божии обьявляти тот свой грех всем людем в слух.
А смертию отца и матери за сына и за дочь не казнити.
А будет кто сын или дочь, не помня закона християнского, учнет отцу или матери грубыя речи говорить, или отца и матерь з дерзости рукою зашибет, и в том на них отец или мати учнут бити челом, и таких забывателей закона християнского за отца и матерь бити кнутом.
А будет которой сын или дочь у отца или у матери животы пограбят насильством, или не почитаючи отца и матерь, и избываючи их, учнут на них извещать какия злыя дела, или которой сын или дочь отца и мать при старости не учнет почитать и кормить и ссужать их ничем не учнут, и в том на них отец или мати учнут государю бити челом, и таким детем за такия их дела чинить жестокое наказание, бить кнутом же нещадно, и приказать им быти у отца и у матери во всяком послушании безо всякого прекословия, а
извету их не верить.
А будет которой сын или дочь учнут бити челом о суде на отца или на матерь и им на отца и на матерь ни в чем суда не давати, да их же за такое челобитье бить кнутом, и отдать их отцу и матери.
А будет кто убиет до смерти брата, или сестру сам, или по его велению, кто иной их убиет, а сыщется про то допряма, и их за то самих всех казнити смертию же.
А будет чей нибудь человек помыслит смертное убийство на того, кому он служит или против его вымет какое оружье, хотя его убити, и ему за такое его дело отсечь рука.
А будет чей человек того, кому он служит, убьет до смерти и его самого казнити смертию же безо всякия же пощады.
А будет кто не бояся Бога, и не опасаяся государьския опалы и казни, учинит над кем нибудь мучителское наругательство, отсечет руку или ногу, или нос, или ухо, или губы обрежет, или глаз выколет, а сыщется про то допряма, и за такое его наругателство самому ему то же учинити, да на нем же взяти из вотчин его и из животов тому, над кем он такое наругательство учинит, будет отсечет руку, и за руку пятдесят рублев, а будет отсечет ногу, и за ногу пятдесят же рублев, а за нос, и за ухо, и за губы,
и за глас, по тому же за всякую рану, по пятидесят рублев.
А будет такой же поругатель кого нибудь зазвав, или силою заволокши к себе на двор, учнет бити ослопом, или кнутом, или батоги, и с суда сыщется про то допряма, и такому поругателю за такое его дело учинити жестокое наказание, велеть его бить кнутом по торгом, и вкинуть в тюрму на месяц, да на нем же доправити тому, над кем он такое дело учинит, бесчестье и увечье вдвое.
А будет такое наругательство над кем учинит чей нибудь человек, и того человека пытать, по чьему научению он такое наругательство учинил.
Да будет тот человек с пытки скажет, что он такое наругательство учинил по научению того, кому он служит, или по чьему нибудь научению, и тем людем, кто на такое дело кого научит, и тому, кто такое дело зделает, потому же учинити жестокое наказание, бити их кнутом по торгом и вкинуть их в тюрму всех на месяц, да на тех же людех, кто на такое дело людей своих научит, правити тем людем, над кем такое наругателство люди их учинят, бесчестие вдвое.
А будет чей нибуди человек такое наругательство над кем учинит собою, а ни по чьему научению, и таких людей пытав, казнити смертию.
А которые воры чинят в людех смуту, и затевают на многих людей своим воровским умышлением затейные дела, и таких воров за такое их воровство казнити смертию.
А будет жена учинит мужу своему смертное убийство, или окормит его отравою, а сыщется про то допряма, и ея за то казнити, живу окопати в землю, и казнити ея такою казнею безо всякия пощады, хотя будет убитого дети, или иныя кто ближния роду его, того не похотят, что ея казнити, и ей отнюд не дати милости, и держати ея в земле до тех мест, покамест она умрет.
А будет кто умысля воровски придет в чей дом и похочет того дому над госпожею какое дурно учинити, или ея ис того дому похочет куды увести, а люди ее от такова вора не оборонят, и учнут помочь чинити тем людем, кто по нее приедет, а после того про такое их дело сыщется, и тех воров, кто таким умыслом в чюжой дом приедет, и которыя люди им на такое воровство учинят помочь, всех казнити смертию.
А будет кто с похвалы, или с пьянства, или умыслом наскачет на лошади на чью жену, и лошадью ея стопчет и повалит, и тем ея обесчестит, или ея тем боем изувечит, и беременная будет жена от того его бою дитя родит мертво, а сама будет жива, а с суда сыщется про то допряма, и тому, кто так учинит, за такое его дело учинити жестокое наказание, велеть его бити кнутом нещадно, да на нем же доправити той жене бесчестие и увечье вдвое, да его же вкинути в тюрму на три месеца.
А будет от того его бою та жена и сама умрет, и его за такое его дело самого казнити смертию.
А будет такое убийство учинится от кого без умышления, потому что лошадь от чего испужався, и узду изорвав рознесет, и удержати ея будет не мощно, и того в убийство на ставити, и наказания за такое дело никому не чинити, для того, что такое дело учинится бес хитрости.
А будет кто над кем учинит смертное убийство по чьему научению, а сыщется про то допряма, и того, кто на смертное убийство научал, и кто убил, обеих казнити смертию же.
А будет кто, стреляючи ис пищали, или из лука по зверю, или по птице, или по примете, и стрела или пулька вспловет, и убьет кого за горою, или за городьбою, или кто каким нибудь обычаем кого убьет до смерти деревом, или каменем, или чем нибудь не нарочным же делом, а недружбы и никакия вражды напередь того у того, кто убьет, с тем кого уоьет, не бывало, и сыщется про то допряма, что такое убийство учинилося ненарочно, без умышления, и за такое убийство никого смертию не казнити, и в тюрму не
сажати потому, что такое дело учинится грешным делом без умышления.
А будет чей человек убьет кого нибудь до смерти, или ранит, обороняя того, кому он служит, и тому человеку того в вину не ставить, а спрашивать того убийства на том, кому он служит.
А будет он над кем смертное убийство учинит своим умышлением, без ведома того, кому он служит, и тот кому он служит, очищая себя, изымав его приведет в приказ, и про такое убийство сам известит, и тому, чей тот человек, того убийственного дела в вину не ставить, а человека его, которой такое смертное убийство учинит, казнити смертию.
А будет кто кого отравит зельем, и от тоя отравы тот, кого отравят, умрет, и того, кто такое злое дело учинит, пытати накрепко, напередь того он над кем такова дела не делывал ли, и пытав его, казнити смертию.
А будет кого бусурман какими нибудь мерами насильством или обманом русскаго человека к своей бусурманской вере принудит, и по своей бусурманской вере обрежет, а сыщется про то допряма, и того бусурмана по сыску казнить, зжечь огнем безо всякого милосердия.
А кого он русскаго человека обусурманит, и того русскаго человека отослать к патриарху, или к иной власти, и велети ему учинити указ по правилом Святых Апостол и Святых Отец.
А будет кто мужескаго полу, или женского, забыв страх Божий и християнскии закон, учнут делати свады жонками и девками на блудное дело, а сыщется про то допряма, и им за такое беззаконное и скверное дело учинити жестокое наказание, бити кнутом.
А будет которая жена учнет жити блудно и скверно, и в блуде приживет с кем детей, и тех детей сама, или иной кто по ея велению погубит, а сыщется про то допряма, и таких беззаконных жен, и кто по ея велению детей ея погубит, казнити смертию безо всякия пощады, чтобы на то смотря, иные такова беззаконного и скверного дела не делали, и от блуда унялися.
Стрелцов во всяких делех, опричь розъбою и татьбы с поличным, судити и управа межь ими чинити в Стрелецком приказе.
А почему у стрелцов сь их исков по судным делам пошлин имати, и то писано выше сего.
А будет которому стрелцу чего искати на стороннем человеке в и(ы)ном приказе, и ему того своего иску на стороннем человеке искати в и(ы)ном приказе по подъписным челобитным из Стрелецкого приказу.
А бес подписных челобитен стрелцом ни в котором приказе ни на кого ни в чем суда не давати.
А будет кто учнет на стрелце искати встрешно, и на него суд давати в том же приказе.
А будет учнет стрелец на стрелце же искати своего и жены своея бесчестья, и доищется, и на виноватом за стрелецкое и жены его бесчестья, по судному делу, правити деньги.
А будет которой стрелец учнет бити челом государю, что ему того бесчестья платити нечем, и за то бы бесчестье учинити ему наказанье, и по тому его челобитью велеть ему за то бесчестье учинить наказанье, бить его кнутом, чтобы ему и иным таким не повадно было свою братью стрельцов и их жон бесчестить.
А на ком учнут искать, или кому отвечать атаманы и казаки, и им в судных и во всяких управных делех чинити указ, по суду, и по крепостям и по сыску, до чего доведется.
А государевых пошлин на виноватом не имать з двунатцати рублев, а что будет иску сверх двунатцати рублев, и с того иску государевы пошлины с атаманов и с казаков имати по указу.
А за бесчестья атаманом и казаком, кто их чем обесчестит, правити против их денежных окладов, а которым идет корм, и тем за бесчестья править по пяти рублев.
А кузнецким старостам самопалнаго дела бесчестья правити по пяти же рублев, а рядовым самопальным кузнецом за бесчестья правити по четыре рубли.
А чему в и(ы)сковых челобитных цены будет не написано, и тому цена положити по сему указу.
Конь восмь рублев.
Кобыла нагайская шесть рублев.
Жеребенок нагайской три рубли.
Мерин четыре рубли.
Кобыла русская три рубли.
Жеребенок русской трех лет полтора рубли.
Кобыла русская же трех лет полтора рубли.
Корова два рубли.
Теленок годовой дватцать алтын.
Свинья или боров кормленой дватцать алтын.
Поросенок однолетней пять алтын.
Овца шесть алтын четыре денги.
Боран пять алтын.
Боран молодой три алтына.
Козел четырех, или пяти лет полтина.
Козел трех лет тринатцать алтын две денги.
Козел годовик восмь алтын две денги.
Коза восмь алтын две денги.
Козленок молодой три алтына.
А хлебу всякому цену класти, как в котором году хлеб учнут в торгу купити.
Гусь живой три алтына две деньги.
Гусь битой два алтына.
Утка живая два алтына.
Утка битая восмь денег.
Куря индейское шесть алтын четыре денги.
Курица русская восмь денег.
У кого корчму вымут впервые, или кто на продажу вино курит, и на тех впервые заповеди правити по пяти рублев, а на питухах по полуполтине на человеке.
А у кого корчму вдругоряд вымут, и на тех людех заповеди править вдвое, по десяти рублев, а на питухех по полтине на человеке, да тех же людей, у кого корчму вымут вдругоряд, бити кнутом по торгом, а питухов бити батоги.
А будет у кого корчемное продажное питье и питухов вымут втретие, и на тех заповеди имати по дватцати рублев на человеке, и на питухех по рублю на человеке, да их же бити кнутом, да продавъцов же сажати в тюрму, до государева указу.
А которые люди будут в корчмах в приводех, а в роспросе скажут, что они у корчемников вино покупали, или у кого покупая, на дворех пили, а корчемники в винной продаже запрутся, и тех купъцов пытати, а с пыток купцы не зговорят, и против того пытати корчемников.
Да будет корчемники с пыток учнут говорити, что они вино покупали мимо кабаков, и по тем их пыточным речам тех людей, на кого учнут с пыток говорити, сыскивая, по тому же, роспрашивати, и с купцы ставити, с очей на очи, и с очных ставок пытати, а с пытки будет в винной продаже продавцы повинятся, и тех корчемников после пытки бити кнутом по торгом, да на них же имати заповеди впервые по пяти рублев на человеке.
А будет они в такой питейной продаже объявятся въдругоряд, и их по тому же бити кнутом по торгом, а заповеди имати с них денег по десяти рублев на человеке, и давати их на крепкия поруки з записми в том, чтобы им впередь таким воровством не промышляти.
А будет кто в таком воровстве объявится втретьие, и их за ту третьюю вину бити кнутом по торгом, и посадити в тюрму на полгода, а на тех людех, кто у них корчемное питье учнет покупати, имати заповеди впервые по два рубли на человеке, да их же бити батоги нещадно.
А будет кто в таком деле объявится вдругоряд, и на них заповеди имати по четыре рубли на человеке, да их же бити кнутом на козле, и сажати в тюрму на две недели, а за третьюю такую вину заповеди имати по шти рублев на человеке, да их же бити кнутом по торгом, и сажати в тюрму, на месяц, и давати их на поруки з записми, что им впредь ни у кого корчемного питья не покупать и не пить.
А которые люди от такова воровства не уймутся, и в таком воровстве объявятся вчетвертые, и им за такое их воровство учинити жестокое наказание, бив кнутом по торгом, съсылати в далные городы, где государь укажет, а животы их все и дворы и поместья и вотчины имати на государя.
А которые люди у них корчемное питие купят вчетвертые, и тем по тому же чинити жестокое наказание, бити кнутом по торгом, и сажати в тюрму на год.
А которые люди учнут на кого говорити в винной продаже, а после с тех людей зговорят, и сыщется про то допряма, что они на тех людей в винной продаже говорили поклепав напрасно, и тем людем, кто кого таким делом поклеплет напрасно, за поклеп чинить наказание, бити кнутом по торгом, да на них же тем людем, кого они поклеплют напрасно, правити бесчестье въдвое.
А будет которые люди учнут на кого говорити в винной продаже, а продавец запрется, и учнут в том оба иматися за пытку, и в том пытать напередь купца, и будет купец с пытки не зговорит, и против того пытати продавца, и после пытки указ учинить, до чего доведется.
А будет с корчемным питьем приведут чиих людей, или крестьян, или дворников, а в роспросе те приводные люди скажут, что вино кому продали украдъчи у бояр своих, и тех приводных людей про винную продажу пытати, бояре их про то ведали ли?
Да будет они учнут говорити прежьние свои речи, что они вино продали, украдчи у бояр своих, а бояре их про то не ведали, и сыщется про то допряма, что про ту винную продажу бояре их не ведали, и таким винопродавцом чинити наказание, бити их кнутом по торгом, и отдавати их тем людем, чьи они люди и крестьяне, а тем людем, кому они будут отданы, над ними смотрети и беречи накрепко, чтобы те их люди и крестьяне впредь никому вина не продавали.
А будет чьи люди и крестьяне, или дворники в таком деле объявятся в другие, небережением тех людей, у кого они живут, и за таких винопродавцов на тех людех, у кого они живут, имати пени по десяти рублев на человеке, а тех винопродавцов бити кнутом по торгом, и сажати в тюрму до государева указу.
А будет кого приведут с вином всяких чинов людей, а те приводные люди в роспросе скажут, что им то вино дали бояре, или окольничие, или столники и стряпчие, и дворяне московские, и дияки, и приказные люди, и дети боярские безденежно, по дружбе, или за какую работу, да и те люди, про которых они в даче того вина скажут, учнут тоже говорити, что они им вино дали в почесть, по знакомъству, или мастеровым и работным людем, сверх могорцу, в почесть, небольшое место, и тех людей свобожати.
А которым людем пития у себя безъявочно держати не велено, а они у себя питие держати учнут не явя, и то неявочное питие у них вымут, и на тех людех имати заповеди по пяти рублев на человеке, а питие имати на государя.
А которые приводные люди в роспросе на кого в винной продаже учнут говорити, а у пытки с них зговорят, а скажут, что они говорили на них по научению выимъщиков, и тех людей пытати, а с пытки будет учнут тоже говорити, что они тех людей клеплют напрасно, по научению выимщиков, и по тем их пыточным речем, пытати выимщиков.
Да будет выимщики с пытки в том повинятся, и тем выимщиком, сверх пытки, чинити наказание, бити их кнутом на козле, чтоб им впередь не повадно было так делать.
А будет выимъщики с пытки в том не повинятся, и после выимъщиков пытать вдругоряд тех людей, которыя на них говорят.
Да будет и те люди в том с пытки не повинятся и им указ учинить, до чего доведется.
А которых приводных людей на Москве в Новую четверть учнут присылати из Стрелецкого приказу, а в Стрелецкой приказ тех людей приведут стрельцы, и которых людей в Новую же четверть приведут дети боярския без вина и без табаку, а в приводе дети боярские и стрелцы скажут, что они тех людей поимали пьяных, а пили те люди на приличных дворех, а иные поиманы у приличных дворов пьяни, а про иных приводных людей дети боярския скажут, что у них тех пьяных людей отбивали торговыя всякие люди и лавошные
сиделцы, а приводные люди против их речей учнут во всем запиратися, что их дети боярския и стрельцы клеплют напрасно, а иные скажут, что они пили у кого у своих, или у друга в гостех, а не в корчемных местех, а те люди, у которых они скажут, пили в гостех, пришед в Новую четверть, тех приводных людей учнут очищати, и скажут, что они пили у них в гостех, а не в корчемных местех, и про тех приводных людей, про всех сыскивати, и по сыску указ чинити, смотря по делу, до чего доведется.
Да в прошлом во сто четыредесять втором году, по указу блаженныя памяти великаго государя царя и великаго князя Михаила Феодоровича всеа Русии на Москве и в городех о табаке заказ учинен крепкой под смертною казнью, чтобы нигде русские люди и иноземцы всякия табаку у себя не держали и не пили, и табаком не торговали.
А кто русские люди и иноземцы табак учнут держати, или табаком учнут торговати и тех людей продавцов и купцов велено имати и присылати в Новую четверть, и за то тем людем чинити наказание болшое бес пощады, под смертною казнью, и дворы их и животы имая, продавати, а денги имати в государеву казну.
А ныне государь царь и великий князь Алексей Михайловичь всеа Русии указал и бояре приговорили, тем людем, у кого табак объявится, указ чинити против того же, как о том указано в прошлом во сто четыредесять втором году.
А будет которые люди с табаком будут в приводе, а скажут, что они тот табак купили у литовъских приезжих людей на продажу, и тех людей пытати, прямо ли они тот табак у литовъских людей купили.
Да будет те люди с пытки станут тоже говорити, что они тот табак купили у литовъских людей, а в приводе они будут со многим табаком, и их в другие пытать, а з других пыток учьнут говорить теже речи, и им за табак чинити указ, как о том писано выше сего.
А которые люди будут в приводе с табаком же, а в роспросе скажут, что они тот табак купили у кого у русских людей, или у иноземъцов, которые иноземъцы государю служат, и тех людей, на кого они в продаже того табаку учнут говорити, сыскивая, роспрашивать, и с очей на очи их ставить, и будет дойдет до пытки, и тех по тому же пытати и указ чинити, до чего доведется.
А будет с табаком приведут отставленых стрелцов, или иноземъцов, или боярских людей и крестьян и дворников и всяких гулящих людей, а в роспросе те приводные люди скажут, что они тот табак нашли, или у кого у всяких людей табак вымут во дворех, а на иных в табаке учнет кто извещати, а те люди, на кого учнут извещати, скажут, что они табаком не торгуют, а у которых вынят во дворех, и те люди скажут, что тот табак не их, а чей, того не ведают, разве де кто по недружбе, или выимъщики подкинули, и
тех людей в табачной находке по тому же пытать, а с пытки учнут говорить те же речи, что и в роспросе, и их свобожать беспенно.
А за табачную находку бити кнутом на козле.
А про неведомой табак спрашивать у пытки, а у пытки толко учнут говорить те же речи, что и в роспросе, и тех людей потому же свобожать.
А которые торговые люди, и стрелцы, и иноземцы, и боярские и всяких чшюв люди в приводе будут с табаком, и учнут в роспросе сказывать, что тем табаком подкинули их те люди, которые их с тем табаком привели, и их с теми людми, которые их привели, ставить с очей на очи и роспрашивать.
И будет дойдет до пытки, и их пытать, а с пытки они на себя ничего говорить не учнут, и против того пытать тех людей, которые привели.
Да будет те люди, которые привели с пытки повинятца, что тех приводных людей табаком они подкинули, и им за такое воровъство, сверх пытки, чинить наказанье, бить кнутом на козле, чтоб им и иным таким впредь неповадно было так делать.
А которые стрелцы и гулящие и всякие люди с табаком будут в приводе двожды, или трожды, и тех людей пытать и не одинова, и бити кнутом на козле, или по торгом, а за многие приводы у таких людей пороти ноздри и носы резати, а после пыток и наказанья ссылати в далние городы, где государь укажет, чтоб на то смотря иным так неповадно было делать.
А которых корчемников и табатчиков поимают объезжие головы и дети боярские, или у кого во дворех вымут вино, или табак, и те люди, где вымут, объезжим головам и детем боярским дадут откуп рублев пять, или десять, или дватцать, или тритцать, или болши того, чтоб их с корчемным и с неявленным питьем и с табаком в Новую четверть не водили, и те объезжие головы, и дети боярские, взяв у них откуп, приведут их в Новую четверть, и откупы объявят, и у них того откупу не имать.
А которые объезжие головы и дети боярские взяв откуп, корчемника или табатчика отпустят, а в Новую четверть их не приведут, а про то будет в Новой четверти ведомо, и сыщется про то допряма, и тех голов и детей боярских пытать и наказание чинить, бить кнутом, и в приказе им впредь не быть.
А которые всякие люди корчемников, и табатчиков, и питухов у голов, и у детей боярских учнут отбивать, и тем отбойщиком, по роспросу и по сыску, чинить наказанье, бить кнутом на козле и по торгом, а иных бить батоги, чтоб на то смотря, иным не повадно было так делать.
А черных сотен и слобод тяглым людем, для корчемные выимки, выбирати по годом меж себя десяцких, и на тех десяцких в Новую четверть приносить выборы за своими руками в том, что тем их выборным десяцким во всех десятках того смотрити и беречи накрепко, чтоб корчемного продажного никакова питья, вина и пива, и меду, и табаку, и неявленого питья и всякого воровства ни у кого не было.
А которым людем даны будет на вино, и на пиво, и на мед явки, и те бы люди, сверх явок, лишнего вина не покупали, и пива не варили, и меду не ставили.
А будет у кого в десятне объявитца какое продажное питье и табак и иное какое воровство, или, сверх явок, лишнее питье кто учнет держать, и им десяцким на тех людей извещать в Новой четверти.
А будет они на тех людей извещать не учнут, и на тех людех, у кого воровство объявитца и на десяцких имать на государя пени, по десяти рублев на человеке, а на досталных на осми человекех того же десятка, по пяти рублев на человеке.
Да и того десяцким в своих десятках смотрити и беречь накрепко, которые дворяне и дети боярские у кого будут на дворех поставлены, а у них будет по явкам вино, и у тех дворян и детей боярских сверх явок лишнего бы вина не было, и безъявочно бы на дворы свои никого не пускали.
А у кого объявится продажное вино, и на тех людей потому же извещати в Новой четверти, а в Новой четверти тем людем государев указ чинити по разсмотрению.
Да и в городех корчемником и табатчиком чинити тот же указ, как писано выше сего.
Совершена сия книга повелением великаго государя царя и великаго князя Алексея Михайловича, всея Русии самодержца, в третьее лето Богом хранимыя его державы, и при сыне его государеве благоверном царевиче и великом князе Димитрии Алексеевиче, в первое лето рожения его лета 7157-го генваря в 29 день.
Имена лиц, приложивших руку К подлинному уложению 1649 г.
К сему Уложению Ростовской Митрополит Варлам руку приложил.
Митрополит Крутицкой Серапион р.п.
Архиепископ Маркел Вологоцкий р.п.
Архиепископ Моисей Рязанский р.п.
Епископ Рофаил Коломенской р.п.
Троицы Сергиева монастыря архимарит Андреян р.п.
Чудова монастыря архимарит Кирил р.п.
Спаса Новаго монастыря архимарит Никон р.п.
Андронникова монастыря архимарит Селиверст р.п.
Казанского Преображенского монастыря архимарит Никон р.п.
Соловецкаго монастыря игумен Илья р.п.
Боярин Борис Иванович Морозов р.п.
Боярин князь Алексей Никитичь Трубецкой р.п.
Боярин князь Михайло Петровичь Пронской р.п.
Боярин князь Семен Васильевичь Прозоровской р.п.
Боярин князь Никита Ивановичь Одоевской р.п.
Боярин Илья Даниловичь Милославской р.п.
Боярин Иван Васильевичь Морозов р.п.
Боярин и дворецкой князь Алексей Михайловичь Лвов и 22.
Вместо) боярина князь Бориса Александровича Репнина р.п.
Боярин князь Юрьи Алексеевич Долгорукое р.п.
Боярин Василей Ивановичь Стрешнев и вместо боярина 25.
Князь Михаила Михаиловича Темкина Ростовского р.п.
Боярин Глеб Ивановичь Морозов р.п.
Боярин Лаврентей Дмитреевичь Салтыков р.п.
Боярин и оружейничей Григорей Гавриловичь Пушкин р.п.
Околничей Федор Борисовичь Долматов Карпов р.п.
Околничей Князь Василей Петровичь Ахамашуков Черкасской р.п.
Околничей князь Василей Петровичь Лвов р.п.
Околничей Степан Гавриловичь Пушкин р.п.
Околничей князь Федор Федоровичь Волконской р.п.
Околничей Борис Ивановичь Пушкин р.п.
Околничей Иван Ондреевичь Милославской р.п.
Околничей князь Петр Федоровичь Волконской р.п.
Околничей князь Семен Романовичь Пожарской р.п.
Околничей Богдан Матвеевичь Хитрово р.п.
Казначей Богдан Дубровской р.п.
Думной дворенин Богдан Федоровичь Нарбеков р.п.
Печатник Федор Лихачев р.п.
Думной диак Михайло Данилов р.п.
Благовещенской протопоп Стефан р.п.
Князь Федор Оболенской р.п.
Вместо Ильи Безобразова по его веленью Чебоксаренин Данило Кольцов р.п.
Андрей Бутурлин и вместо Ивана Олферьева, Ивана Еропкина по их веленью р.п.
Володимерец Самойло Беречинской р.п.
Новгородец Ларивон Татищев р.п.
Новгородец Иван Хвостов р.п.
Новгородец Семен Путилов р.п.
Иван Судаков Новгородец р.п.
Новгородец Федор Харламов р.п.
Бежецкой пятины Князь Богдан Путятин р.п.
Новгородец Лаврентей Хрипунов р.п.
Суздалец Иван Кайсаров р.п.
Суздалец Александра Протопопов р.п.
Юрьева Полскова Федор Федоров сын Месоедов р.п.
Юрьева Полскова Иван Меншово сын Якшин р.п.
Переславец Богдан Айгустов и вместо Лушанина Але- 62.
Ксандра Черницына р.п.
Муромец Дмитрий Юрьев сын Осорьин р.п.
Муромец Степан Скрыпин р.п.
Нижегородец Семен Болтин р.п.
Переславль Залесково Ондрей Головин р.п.
Орзамасец Федор Побединской р.п.
Арзамасец Матюшка Щукин р.п.
Мещеренин Яков Москотиньев и вместо товарыща ево 70.
Серлаима Свищова р.п.
Лихвинец Григорей Бринкин и вместо Верентина Григорья Левшина и вместо Михайла Зыбина по их веленью р.п.
Мецнянин Андрей Шеншин и вместо Тулен Ивана Бол- 75, 76.
Шова Данилова да Микиты Вельяминова р.п.
Каширенин Афонасей Уваров и вместо Алексея Боракова р.п.
Резанец Осип Лихарев и вместо князя Лва Бабичева р.п.
Резанец Григорей Колеснин и вместо Игнатья Селиванова р.п.
Резанец Михаила Вердеревской р.п.
Резанец Иван Фомин р.п.
И вместо Василья Муратова.
Резанец Ондрей Лысцов р.п.
Коломнетин Иван Наумов и вместо князь Григорья Черзенскова р.п.
Федор Месоедов вместо Алексинца Андрея Горбатова р.п.
Ростовец Гаврило Гордеев и вместо Колуженина Дмитрия 91.
Карсакова по ево веленью р.п.
Мещенин Иван болшой Яковлев и вместо мещенина ж 93.
Наума Кирилова р.п.
Мецнянин Андрей Шеншин вместо Козлитина Романа Шепелева по ево веленью р.п.
Белевец Василей Павлов и вместо Белевца ж Микиты 96.
Зыбина по ево веленью р.п.
Болховитин Федор Кравков.
Колуженин выборной посадской человек Ларка Федоров р.п.
И вместо Гаврила Палчикова по ево веленью р.п.
Брянченин Олексей Безобразов и вместо товарища сво- 101.
Ево Осипа Бакшеева по ево веленью р.п.
Стародубец Данила Бакшеев и вместо товарыща своево 103.
Ивана Александрова по ево веленью р.п.
Карачевец Григорей Юрасов и вместо товарыща своево 105.
Романовец Борис Власьев и вместо Соловлян Микиты 107, 108.
Хрипкова, да Романа Сатина по их веленью р.п.
Новагородка Северского Иван Люшин и вместо Рыли- 110.
Кина Афонасья Ортокова по ево веленью р.п.
Курчанин Гаврила Малышев и вместо Мецнянина Степана 112.
Карачевец Григорей Юрасов вместо Одоевцов Фали- 114.
Мера (?) Шетилова, да Федора Колупаева и вместо Орлян.
Воина Козина да Казарина Булгакова по их веленью р.п.
Черниговец Кондратей Вишневской р.п.
Новосиль Анофрей Головин и вместо товарыща своего 119.
Ивана Савенкова по ево веленью р.п.
Федор Кривцов вместо Чернян Самоила Сверчкова да 121.
Лариона Паршина по их веленью р.п.
Елчанин Денис Шилов и вместо Рашен Бесчаснова 123,124.
В)место Фролова да Игнатья Свиридова по их веленью р.п.
Псковитин Петр Елагин и вместо Пусторжевца Ивана 126.
Яхонтова по ево веленью р.п.
Романовец Князь Дмитрей Нерыцкой и вместо Смольянина 128.
Гневаша Моложенинова по ево веленью р.п.
Лученин Петр Красной и вместо Торопченина Андрея 130.
Борисова по ево веленью р.п.
По выбору Лучан и Пустожерцов Микита Сумороков р.п.
Чебоксаренин выборной посадцкой человек Мишка Иванов Тверитин вместо Можайского города выборнаго посацкого человека Герасимка Иванова сына Горошкова по ево веленью р.п.
Стареченин Семен Бахтеев и вместо Режевитина князя 134.
Дмитрея Путятина по ево веленью р.п.
Зубченин Захарей Новосилцов р.п.
Зубцов Александр Пусторослев р.п.
Тверитин Петр Давыдов р.п.
Кузмодемьянец Мирослав Топорнин р.п.
Тверитин Иван Гостенов р.п.
Вязмитин Григорей Извеков р.п.
Алатарец Обида Нестеров и вместо Данила Ахматова по 142.
Ево веленью р.п.
Чебоксаренин Данило Колцов и вместо Цивиленина Ивана 144.
Дмитреева по ево веленью р.п.
Углеченин Иван Трусов и вместо Бауша Маракушева по 146.
Ево веленью р.п.
Казанец Степан Змеев р.п.
Белгородец Кондратей Свищов и вместо Осипа Маслова р.п.
Атемарец князь Андрей Болховской и вместо Ядринца 151.
Якова Лутогвекова по ево веленью р.п.
Князь Андрей же Болховской вместо Царева Санчуринина 152.
Дмитрея Молотенина по ево веленью р.п.
Яранец Семен Бибиков р.п.
Торопчанин Иван Веригин р.п.
В Уфинцов вместо Юрьи Оничкова да Ондрея Суморокова по их веленью Пусторжевец Микита Сумороков р.п.
Вязметин Яков Буноков р.п.
Володимерец Самойло Беречинской вместо Новоторжца Пимина Лвова по ево веленью р.п.
Федор Шокуров вместо отца своего Данила р.п.
Новосилец Онофрей Головин вместо Ливенцов Романа 161.
Теряева, да Романа Воробьева по их веленью р.п.
Бежеченин Семен Заборовской р.п.
Свияженин Иван Колодьин р.п.
Стареченин Семен Бахтеев и вместо товарища своего 165.
Стареченина ж Степана Измайлова по ево веленью р.п.
Вместо Вереитина Григорья Левшина племянник ево Кузма Пиров р.п.
Новосилец Анофрей Головин вместо Воронежцов Бог- 168.
Дана Конинскова да Ивана Поринова по их веленью р.п.
Вместо Дмитровца Федора Чеплина Федор Шокуров р.п.
Козмитин Иван Щербочов р.п.
Казанец Сава Аристов р.п.
Курмышенин Яков Арбузов и вместо товарыща своево 173.
Курмышенина Осипа Спешнева по ево веленью р.п.
Елчанин Денис Шилов и вместо товарыща своего Григорья Перцова и Кромченина Ананья Щетинина по их велению р.п.
Атемарец Осип Клементьев р.п.
Курчанин Гаврила Малышев и вместо товарыща своево 179, 180.
Курчанина ж Сергея Калугина да Осколенина Дмитрея Сорокина по их веленью р.п.
Вместо Торушенина Ондрея Оленина сын ево Елисей р.п.
Пошехонец Князь Василей Шелешпанской р.п.
Ярославец Наум Хомутов и вместо товарыща своево Ярославца же Петра Непоставова по ево веленью р.п.
Вместо Вологжанина Михаила Шенорова племянник ево Вологжанин же Яков Кузмин по ево веленью р.п.
Вологжанин Борис Брянченинов р.п.
Бежицкова Верху Богдан Моклоков р.п.
Клиненин Малюта Дурышкин р.п.
Пошехонец Князь Василей Ухтомской р.п.
Чебоксарец выборной посацкой человек Мишка Иванов Тверетин вместо Вереитина выборнова посацкого человека Евсевья Микитина р.п.
Лушанин Богдан Пивов р.п.
Мещенин Иван Яковлев вместо Костромитина Ивана Жабина по ево веленью р.п.
Путивлец Федор Оладьин р.п.
Ружанин Обросим Козлов р.п.
Галичанин Володимер Перелешев р.п.
Галиченин Образец Готовцов р.п.
Ростовец Иван Хвостов р.п.
Резанец Федор Голицын вместо Резанца ж новокрещена Василья Муратова по ево веленью, что он грамоте не умеет р.п.
Свияженин Улан Молоствов р.п.
Гость Матфей Васильев р.п.
Вместо гостя Федора Бенедиктова гостиной сотни Иван Юдин по ево веленью р.п.
Гость Богдан Щипоткин р.п.
Суконные сотни Михайло Футин р.п.
Суконные ж сотни Петрушка Тимофеев р.п.
Дмитровской сотни Родка Титов и вместо Покровской сотни Федора Лукьянова по ево веленью р.п.
Конюшенной слободы Смирной Захарьев и вместо товарищев своих тоеж слободы Кирила Фролова, да Федора Федорова по их веленью р.п.
210, 211, 212, 213.
Новгородцев посадцкой человек Андрей Шолковник и вместо товарыща своего Никифора Климки, да Лодоженина Антипы Гиблого, да Порховитина Остафья Панфилова по их веленью руку приложил.
Псковитин посадцкой человек Михалка Русинов и вместо 215.
Гдовлянина Калины Артемьева по ево веленью р.п.
Псковского пригорода Опоченин Якимко Иванов р.п.
Ярославец посадцкой человек Тимоха Ступин р.п.
Солигалицкой посадцкой человек Андрюшка Микишин и вместо Переславля Залескова посацкого человека Игнатья Гребеншикова по ево веленью р.п.
Стретенской сотни Ивашко Тимофеев р.п.
Гостиные сотни Федоска Косякин вместо Коширенина посацкова человека Тимофея Аксенова да Переславля Резанскова посадцкого человека Григорья Третьякова по их веленью р.п.
Вместо Садовые слободы Ивана Телятева да Огородные сло- боды Василья Чанчикова Иванов сын Телятева Ни(ки)форко р.п.
Гороховленин посадцкой человек Гришка Кувалдин р.п.
Чухломец посадцкой человек Кирилко Гаврилов сын Смолинской и вместо Унженина посадцкого человека Ивана Абакумова по ево веленью р.п.
Лучанин посацкой человек Афонасей Павлов и вместо Торопчанина посацкова человека Семена Деева по ево веленью р.п.
Да он же Афонасей вместо Ржевитина посадцкого человека Максима Мылникова по ево веленью р.п.
231, 232, 233, 234, 235.
Алаторец посацкой человек Климко Матвеев вместо отца своево Матвея, да Муромца посадцкого ж человека Гаврила Сафонеева, да Арзамазца посацкого ж человека Михаила Оникеева, да Курмышинина Семена Иванова сына Тверитина, да Ядринца посацкого человека Кирила Гаврилова по их веленью р.п.
Голечинин посацкой человек Оска Кувашев и вместа Туленина посадского человека Ивана Данилова по ево веленью р.п.
Тверитин посадцкой человек Семенка Григорьев сын 239.
Крюков и вместо Новоторца посадцкого человека Исачка Сидорова по их (?) веленью р.п.
Вместо Волоченина Федки Иванова Михеева Дмитровской сотни тяглец Фомка Иванов р.п.
Яранец посацкой человек Потенка Севенов и вместо Царева Санчюрскова посацкова человека Гришки Дмитриева да 243, 244, 245, 246.
Царева Кокшанского города посадцкова человека Евсейка Бирина, да Кузмодемьянца посадцкова человека Фомки Яковлева, да в Цывиленина посадцкого человека Матюшки Филатова, да Васильягородца посадцкова человека Ондрея Трубина по их веленью, что они грамоте не умеют, р.п.
Свияженин посацкой человек Оксентей Ульянов р.п.
Воронежец сын боярской Леонтей Павлов вместо Воронежца посадцкова человека Прокофья Прибыткова по ево веленью, что он грамоте не умеет, р.п.
Колужской съезжей избы подьячей Ивашко Кононов вместо Колуженина посацкого человека Семена Копцова, да Серпуховитина посацкого человека Григорья Григорьева, да Торушлинина посацкого человека Ивана Григорьева по их веленью, что оне грамоте не умеют, р.п.
Клиненин Игнашко Кромин р.п.
Ростовец посацкой человек Фролка Смолкин и вместо Староружнинина посацкого человека Родиона Пашковского, по ево веленью, что он грамоте не умеет, р.п.
Коргополец посацкой человек Фролко Киприянов и вместо Колмогорца посацкого человека Василья Филатова по ево веленью, что он грамоте не умеет, р.п.
Чаранец посацкой человек Ивашко Брянцев р.п.
С Углича соборные церкви протодьякон Андрей вместо Углеченина посацкого человека Семена Емельянова по ево веленью р.п.
Иван Патрикеев вместо Вологжанина выборного посадцкого человека Логина Михайлова по его веленью р.п.
Кадомец посацкой человек Сенка Иванов р.п.
263, 264, 265, 266.
Костромитинин посацкой человек Митка Дмитриев сын Ожегин и вместо Перемчинина посацкова человека Марки Климова, да Великосолца посацково человека Ивана Шигкина, да Вологженина посацкого человека Логина Михаилова по их веленью, что оне грамоте не умеют, р.п.
Соликамской посацкой человек Олешка Корлишиков р.п.
Чебоксаренин посацкой человек Михаило Тверитин и вместо Демнинцова посацкова человека Федора Капустина, по ево веленью, что он грамоте не умеет, р.п.
Романовец посацкой человек Васка Правов сын Щепетинник и вместо Зарайченина посацкого человека Бориска Мелентьева сына Масленика, да Белозерца посацкого человека Ванки Мелентьева сына Бабина по их веленью, что оне грамоте не умеют, р.п.
Чердынец Ортющка Верещагин р.п.
274, 275, 276, 277.
Луховец посацкой человек Федка Степанов и вместо Юрьева Полскова посацкого человека Алексея Артемьева, да Шуенина Кузьмы Кузьмина сына Свинкина, да Дмитриевца посацкого человека Кондратья Егорьева сына Мелника по их веленью, что они грамоте не умеют, руку приложил.
Вятчанин Хлынова города посацкий человек Елизарко Хохряков, р.п.
279, 280, 281, 282, 283,284,285.
Яронец посацкой человек Потешка Семенов вместо Боровскаго города посацкого человека Тренки Пастухова, да города Вереи вместо Евсейка Дмитриева, да Ярославца Маслова вместо Ортюшки Иванова, да города Кременеска вместо Фатюшки Иванова, да вместо Ялтомца Андрюшки Яковлева, да вместо города Менска Петрушки Романова да Ряскова города вместо Ивашка Хотунина в их место по их веленью р.п.
Колужанин съезжие избы подьячей Ивашко Кононов вместо посацких людей Белевца Прокофья Иванова, да Болховитина Назара Бобкова, да Одоевца Филипа Гребанникова по их веленью, что они грамоте не умеют, р.п.
Вятченин Елизарко Хохряков вместо Уфинца Никифора Рукавичникова по ево веленью р.п.
Кодашевец выборной человек Афонасей Карпов р.п.
Барашские слободы Оска Евстигнеев р.п.
Бежачанин выборной посацкой человек Юшка Федотов сын Ладыгин и вместо Кашинца выборного человека Осипа Васильева сына Сухорукова по его веленью, что он грамоте не умеет,р.п.
Вместо Володимерца Игнатья Кирилова сына Боровецкова Басманные слободы тяглец Ивашко Карпов по ево веленью р.п.
Казанец посацкой человек Мишка Ермолин и вместо товарыща своего Сергея Голубкова р.п.
Петрова Приказу Лаврова вместо пятидесятников и десятников и всех рядовых стрельцов пятисотной дьячок Стенка Марков р.п.
Гаврилова Приказу Бакуна вместо пятидесятников и десятников и рядовых шти сот человек тогож Приказу стрелец пятидесятник Федотко Семенов р.п.
Петрова Приказу Дементьевича Образцова пятисотной дьячок Федка Уваров вместо выборного пятидесятника тогож Приказу Василья Григорьева сына Толмачева по ево веленью р.п.
Вместо Коломлетина посацкого человека Семена Иванова сына Панина Чухломец выборной человек Кирилко Гаврилов сын Смолинской по ево веленью р.п.
Вместо Путивлца посацкого человека Федора Рашкова Путивлец же Федор Оладьин р.п.
Вместо Белгородца посацкого человека Петра Савина Костромитин посацкой человек Митка Ожегин р.п.
Выборной Болахонец посадской человек Ефимко Милютин р.п.
Семенова Приказу Коковинскаго пятидесятник выборной Ромашко Лушковской р.п.
Тимофеева Приказу Шепелева выборной пятидесятник Стенка Кузмин сын Шевелев р.п.
Андреева Приказу Остафьева пятисотной дьячок Любимко Тарсаков вместо выборного пятидесятника Лариона Минина по ево веленью р.п.
Вместо Ивановского Приказу Головленкова выборнова пятидесятника Третьяка Степанова того же Приказу пятисотной дьячок Алешка Варколанов по ево веленью р.п.
Вместо Воинова Приказу Глазатово выборного пятидесятника Петра Никитина по ево веленью тогож Приказу пятисотной дьячок десятник Михейко Григорьев р.п.
Богданова Приказу Булгакова пятисотной дьячок десятник Володка Федотов сын Ушаков вместо выборнова пятидесятника Ивана Клементьева по ево веленью р.п.
Иванова Приказу Сергиевского выборной пятидесятник Васка Артемьев сын Бахметев р.п.
Аврамова Приказу Лопухина пятисотной дьячок Мишко Пугачев вместо выборного тогож Приказу пятидесятника Тимофея Матвеева по ево веленью р.п.
Алексеева Приказу Философова стрелец пятисотной дьячок Гришка Гвоздев вместо тогож Приказу стрелца выборного Меркулья Иванова по его веленью р.п.
Осипова Приказу Костяева пятисотной дьячок Ондрюшка Ларионов вместо выборнова пятидесятника Елизарья Яковлева по ево веленью р.п.
Артемонова Приказу Матвеева пятисотной дьячок Родка Семенов вместо выборного пятидесятника Ивана Семенова старика по ево веленью р.п.
Выверено по изданию:
М.Н.Тихомиров, П.П.Епифанов.
Соборное уложение 1649 года.
М., Изд-во Моск.
Размещение в сети:
Лета 7006-го месяца септемвриа уложил князь великий иван васильевич всея руси С детми своими И С бояры О суде, как судити бояром И околничим.
Судите суд бояром и околничим.
А на суде быта у бояр и у околничих диаком.
А посулов бояром, и околничим, и диаком от суда и от печалованиа не имати;
Також и всякому судие посула от суда не имати никому.
А судом не мстити ни дружити никому.
А каков жалобник к боярину приидет, и ему жалобников от себе не отсылати, а давати всемь жалобником управа в всемь, которымь пригоже.
А которого жалобника а непригоже управити, и то сказати великому князю, или к тому его послати, которому которые люди приказаны ведати.
А имати боярину и диаку в суде от рублеваго дела на виноватом, кто будет виноват, ищеа или ответчик, и боярину на виноватом два алтына, а диаку осмь денег.
А будеть дело выше рубля или ниже, и боярину имати по тому росчету.
О полевых пошлинах.
А досудятся до поля, а у поля не стояв, помиряться, и боярину и диаку по тому росчету боярину с рубля два алтына, а диаку осмь денег;
А околничему, и диаку, и неделщиком пошлин полевых нет.
А у поля стояв помирятся, и боярину и диаку имати по тому ж росчету пошлины свои;
А околничему четверть и диаку четыре алтыны з денгою, а неделщику четверть, да неделщику ж вязчего два алтына.
А побиются на поли в заемном деле или в бою, и боярину с диакомь взяти на убитом противень противу исцева;
А околничему полтиина, а диаку четверть, а неделщику полтина да неделщику ж вясчего 4 алтыны.
А побиются на поли в пожеге, или в душегубстве, или в разбои, или в татбе, имо на убитом исцево доправити;
Да околничему на убитом полтина да доспех, а диаку четверть, а неделщику полтина, да неделщику ж вясчего 4 алтыны.
А сам убитой в казни и в продажи боярину и диаку.
А доведуть на кого татбу, или разбой, или душегубство, или ябедничество, или иное какое лихое дело, и будет ведомой лихой, и боярину того велети казнити смертною казнью, а исцево велети доправити изь его статка, а что ся у статка останеть, ино то боярину и диаку имати себе.
А противень и продажа боярину и диаку делити:
Боярину два алтына, а диаку осмь денег, А не будет у которого лихого статка, чем исцево заплатити, и боярину лихого истцу в его гыбели не выдати, а велети его казнити смертною казнию тиуну великого князя московскому да дворскому.
А государскому убойце и коромолнику, церковному татю, и головному, и подымщику, и зажигалнику, ведомому лихому человеку живота не дати, казнити его смертною казнью.
А котораго татя поймают с какою татбою ни буди впервые, опроче церковные татбы и головные, а в ыной татбе в прежней довода на него не будет, ино его казнити торговою казнию, бити кнутием да исцево на нем доправя, да судие его продати.
А не будет у того татя статка, чем исцево заплатить, ино его бив кнутиемь, да исцу его выдать в его гибели головою на продажю, а судье не имати ничего на нем.
А поймают татя вьдругые с татбою, ино его казнити смертною казнию, а исцево заплатити изь его статка, а досталь его статка судье.
А не будет у того татя статка с ысцеву гыбель, ино его исцу в гибели не выдати, казнити его смертною казнью.
А на кого взмолвят детей боярскых человек пять или шесть добрых, по великого князя по крестному целованию, или черных человекь пять-шесть добрых христиан целовалников, что он тать, а довода на него в прежнем деле не будет, у кого крал или кому татбу плачивал, ино на том взяти исцеву гыбель без суда.
А с поличным его приведут впервые, а взмолвят на него человекь пять или шесть по великого князя по крестному целованию, что он тать ведомой, и преж того неодинова крадывал, ино того казнити смертною казнию, а исцево заплатити из его статка.
О татиных речех.
А на кого тать возмолвит, ино того опытати:
Будет прирочной человек з доводом, ино его пытати в татбе;
А не будет на него прирока з доводом в какове деле в прежнем, ино татиным речем не верити, дати его на поруку до обыску.
О правой грамоте.
А от правые грамоты имати от печати с рубля по девяти денег, а диаку от подписи с рубля по алтыну, а подьячему, которой грамоту напишет правую, имати с рубля по три денги.
О докладном списке.
А докладной список боярину печатати своею печатью, а диаку подписывати.
А имать боярину от списка с рубля по алтыну, а диаку от подписи с рубля по четыре денги, а подьячему, которой на списке напишет, с рубля по две денги.
О холопией О правой грамоте.
А с холопа и с робы от правые грамоты и от отпустные боярину имати от печати с головы по девяти денег, а диаку от подписи по алтыну с головы, а подъячему, которой грамоту правую напишет или отпустную, с головы по три денги.
О отпустной грамоте.
А положит кто отпустную без боярского докладу и без диачей подписи, или з городов без наместнича докладу, за которым боярином кормление с судом боярским, ино та отпустнаа не в отпустную, опроче тое отпустные, что государь своею рукою напишет, и та отпустнаа грамота в отпустную.
О неправом суде.
А которого обинит боярин не по суду и грамоту правую на него сь диаком дасть, ино та грамота не в грамоту, а взятое отдати назад, а боярину и диаку в том пени нет, а исцем суд с головы.
О наместниче указе.
А наместником и волостелем, которые держат кормлениа без боярьского суда,, холопа и робы без докладу не выдати, ни грамоты беглые не дата;
Також и холопу и робе на государя грамоты правые не дати без докладу, и отпустные холопу и робе не дати.
О великом князи.
А с великого князя суда и с детей великого князя суда имати на виноватом по тому же, как и с боярского суда, с рубля по два алтына, кому князь велики велит.
О правой грамоте.
От правыя грамоты имать от печати печатнику великого князя и детей великого князя печатнику с рубля по девяти денег, а дьяку от подписи с рубля по алтыну, а подьячему, которой грамоту правую напишет, с рубля по три денги.
А с холопа и с робы печатнику имати от правые грамоты с головы по девяти денег, а дьяку имати от подписи с головы по алтыну, а подьячему, которой грамоту напишет, имать с головы по три денги.
О докладном списке.
А докладной список с великого князя докладу и с детей великого князя докладу печатати великого князя печатнику и детей великого князя печатнику;
От печати имати от списка с рубля по девяти денег;
А дьяку от подписи с рубля по алтыну, а подьячему, который на списке напишет, имать с рубля по две денги.
О безсудном списке.
А от безсудныя грамоты имати печатнику с рубля по алтыну, а дьяку от подписи по алтыну же с рубля, а подьячему имать с рубля по две денги.
А от срочных от подписи дьяку имать от срочные по две денги.
А от отписных срочных дьяку имати от подписи с рубля по три денги.
А подьячим имати от писма с рубля по две денги.
А коли ищея или ответчик оба вместе хотят срок отписати, и они платят оба по половинам от подписи и от писма, а неделщику хожоное.
А который ищея или ответчик к сроку не поедет, а пошлет срока отписывать, и тому все платить одному от срочных от обеих да и хоженое.
А срочные дьяком держати у себя.
А как давати безсудныя, дияком снести срочныя самим вместо, да розобрав срочные самим дияком, да велети им подьячим бессудные давати и сроки отписывати.
А подъячим срочных не давати.
А безсудные давати с осмаго дня.
А от приставных имати печатнику у неделщиков по езду:
С которые приставные рубль неделщику, и дияку от подписи взяти алтын у неделщика с рубля, а печатнику от печати у неделщика взяти алтын же, А будет езду болши рубля или менши до которого города, и дияку и печатнику имать по тому же росчету.
А будет в приставной иск менши езду, и дияку тех приставных не подписывати;
А без неделщиков дияков приставных не подписывати же.
А колко вытей в приставной ни будет, и неделщику езд один до того города, в которой город приставная писана.
А хоженого на Москве площеднаа неделщику десеть денег, а на правду вдвое;
И от поруки поминков не имати им.
А езд неделщик емлет до которого города, а на правду им имати вдвое езд.
А езду от Москвы до Коломны полтина, до Коширы полтина, до Хотуни десеть алтын, до Серпухова полтина;
До Тарусы 20 алтын, до Алексина полтретьятцать алтын, до Колуги рубль, до Ерославца полтина, до Вереи полтина, до Боровска полтина, до Вышегорода полтина, до Кременска 20 алтын, до Можайска полтина, а до Медыни пол-30 алтын, до Вязма пол-2 рубля, до Звенигорода 2 гривны, до Воротынска 40 алтын, до Одоева 40 алтын, до Козельска рубль с четвертию, до Белева тож, до Мезецка 40 алтын, до Оболенска полтина, до Дмитрова 10 алтын, до Радонежа четверть, до Переславля 20 алтын, до Ростова рубль, до
Ерославля рубль с четвертью, до Вологды пол-3 рубля, до Белаозера пол-3 рубля, до Устюга пять рублей, до Вечегды 7 рублев, до Двины и до Колмогор 8 рублев московскаа, до Володимеря рубль с четвертью, до Костромы пол-2 рубля, до Юрьева рубль, до Суздаля рубль с четвертию, до Галича пол-3 рубля, до Мурома пол-2 рубля, до Стародубскых князей отчины пол-2 рубля, до Мещеры два рубля, до Новагорода Нижнего пол-3 рубля, до Углеча рубль, до Бежицского Верху полтора рубля, до Романова рубль с четвертию,
до Клина полтина, до Кашина рубль, до Твери рубль, до Зупцева и до Опок рубль, до Хлепни 40 алтын, до Ржевы рубль с четвертью, до Новагорода до Великаго пол-3 рубля московскаа.
А ездити неделщиком и на поруку давати самим с приставными или своих племянников и людей посылати с приставными.
А урочников им не посылати с приставными.
А от поруки им с приставными ездячи не имати ничего.
О неделщиках указ.
А в котором городе живеть неделщик, ино ему с приставными в том городе не ездити, ни посылати ему с приставными в свое место ни в каково деле.
А кто по кого пошлет пристава в чем, и что ему в том убытка станет в волоките, или что даст от срочные и от правые грамоты или от бессудные, и правому то все взяти на виноватомь.
А неделщиком на суде на боярина, и на околничих, и на диаков посула не просити и не имати, а самимь от порукы посулов не имати.
А которому дадут татя, а велят его пытати, и ему пытати татя безхитростно, а на кого тать что взговорит, и ему то сказати великому князю или судии, которой ему татя дасть, а клепати ему татю не велети никого.
А пошлют которого неделщика по татей, и ему татей имати безхитростно, а не норовити ему никому.
А изымав ему татя, не отпустити, ни посула не взяти;
А опришних ему людей не имати.
А у которого неделщика седят тати, и ему татей на поруку без докладу не дати и не продавати ему татей.
А которого татя дадут на поруку в какове деле ни буди, и им исцов и ответчиков не волочити, а ставити их перед судиами.
А срочные их Христианом отписывать и бессудные давати не волокитно, а от безсудных им у христиан не имати ничего.
А коли срок отпишут обема истцемь вместе, и ему взяти одно хоженое с обеих сторон, а опроче того ему не взяти ничего.
А в езду своем дати на поруку до обыску, доколе дело скончается, и ему взяти езд на виноватом.
А кто ищеа или ответчик сам не поедет ко ответу, а пришлет в свое место срока отписывати, и неделщиком хоженое взяти на том на одном, кто поедет в его место срока отписывати.
Указ наместником О суде городскым.
А в которой город или в волость в которую приедет неделщик или его человек с приставною, и ему приставная явити наместнику или волостелю, или их тиуном.
А будут оба исца того города или волости судимыя, и ему обоих исцов поставити пред наместником ли пред волостелем или перед их тиуны.
А бояром или детем боярским, за которыми кормления с судом с боярским, имуть судити, а на суде у них быти дворьскому, и старосте и лутчимь людем.
А без дворского, и без старосты, и без лутчих людей суда наместником и волостелем не судити;
А посула им от суда не имати, и их тиуном и их людем посула от суда не имати же, ни на государя своего, ни на тиуна, и пошлинником от суда посулов не просити.
А имати ему с суда, оже доищется ищея своего, и ему имати на виноватом противень по грамотам, то ему и с тиуном;
А не будеть где грамоты, и ему имати противу ис-цева.
А не доищется ищея своего, а будет виноват ищея, и ему имати на ищеи с рубля по два алтына, а тиуну его с рубль по осми денег.
А будет дело выше рубля или ниже, ино имати на ищеи по тому ж росчету.
А доводчику имати хоженое и езд и правда по грамоте.
А досудятся до поля да помирятся, и ему имати по грамоте.
А побиются на поли, и ему имати вина и противень по грамоте.
А где нет грамоты, а помирятся, и ему имати противень вполы исцева, то ему и с тиуном.
А побиются на поди в заемном деле, или в бою, и ему имати противень против исцева.
А побиются на поли в пожеге, или в душегубьстве, или в разбое, или в татбе, ино на убитом исцово доправити, а сам убитой в казни и в продажи наместнику, то ему и с тиуном.
А доведут на кого татбу, или разбой, или душегубьство, или ябедничьство, или иное какое лихое дело, а будет ведомой лихой, и ему того велети казнити смертною казнью, а исцево доправити из его статка, а что ся у статка останеть, ино то наместнику и его тиуну имати себе.
А не будет у которого у лихого статка, чем исцево заплатить, и ему того лихого исцю в его гибели не выдати, велети его казнити смертною казнью.
О правой грамоте.
А от правой грамоты имати боярину или сыну боярьскому, за которым кормленья с судом с боярьским, с рубля по полутретья алтына от печати, то ему и с тиуном;
А дьяку, который грамоту правую напишеть, от писма с рубля имати по три денги.
А тиун дасть грамоту правую, и он емлеть от печяти с рубля по полутретья алтына на государя своего и на себя, а дьяк его емлеть с рубля по три денги.
А с холопа и с робы от правые грамоты от отпустные имати боярину или сыну боярьскому, за которым кормленье с судом з боярским, от печяти з головы по полутретья алтына.
А дьяк его от писма з головы по три денги.
А тиуну его на корьмление холопу правые грамоты без доклада государя и отпустныя грамоты не дати.
О отпустной грамоте.
А положит кто отпустную грамоту без боярьского докладу и без дьячьей подписи, или з городов без наместничя докладу, за которым кормление за сыном боярьским с судом с боярским, и та отпустная грамота не во отпустную, опроче тое отпустные, что государь своею рукою напишеть, и та отпустная грамота во отпустную.
Наместником и волостелем, которые дрьжать кормление без боярьского суда, и тиуном великого князя и боярьскым тиуном, за которыми кормлениа с судом з боярьским, холопа и робы без доклада не выдати и отпустные не дати;
А татя и душегубца не пустити и всякого лихого человека без докладу не продати, ни казнити, ни отпустити.
А приством наместничим по городом имати хоженое и езд по грамоте, а где нет грамоты, и ему хоженое имати в городе по четыре денги, а езд на версту по денге, а на правду в городе и в волости вдвое.
Аще кто пошлет пристава по наместника, и по волостеля, по боярина и по сына боярскаго, и по их тиунов, и по великого князя тиунов, и наместнику и волостелю, и их тиуном, и великого князя тиуном, и довотчиком к сроку отвечивати ехати;
А не поедет к сроку сам, и ему к сроку в свое место к ответу послати.
А кто купит на торгу что ново, опроче лошади, а у кого купит, не зная его, а будет людем добрым двема или трем ведомо и поимаются у него, и те люди добрые скажут по праву, что пред нима купил в торгу, ино тот прав, у кого поимались и целованиа ему нет.
А кто купит на чюжей земли что, а поимаются у него, и толко у него свидетелей два или три люди добрые скажут по праву, что перед ними купил в торгу, ино тот прав, у кого поималися, и целованиа ему нет;
А не будет у него свидетелей, ино ему правда дати.
А кого послух послушествует в бою или в грабежю или в займех, ино судити на того волю, на ком ищут, хощет на поле в послухомь лезет, или став у поля, у креста положит, на нем ищут, и истець бес целованиа свое возмет, и ответчикь и полевые пошлины заплатит, а вины ему убитые нет.
А не стояв у поля, у креста положит, и он судиамь пошлину по списку заплатит, а полевых ему пошлинь нет.
А противу послуха ответчик будет стар, или мал, или безвечен, или поп, или чернец, или черница, или жонка, ино противу послуха наймит нанята волно, а послуху наймита нет.
А что правому учинится убытка или его послуху, ино те убытки на виноватом.
А послух не пойдет перед судью, ест ли за ним речи, нет ли, ино на том послусе исцово и убыткы и все пошлины взяти.
А с праветчиком о сроце тому послуху суд.
А полсух не говорит перед судиями в ысцевы речи, и истець тем и виноват.
А на ком чего взыщет жонка, или детина мал, или кто стар, или немощен, или чем увечен, или поп, или чернец, или черница или кто от тех в послушестве будет кому, ино наймита наняти волно.
А исцем или послуху целовати, а наймитом битися;
А противу тех наймитов исцу или ответчику наймит же;
А восхочет, и он сам биется на поли.
А кто кого поймает приставом в бою, или в лае, или в займех и на суд ити не восхотят, и они доложа судии, помирятся, а судьи продажи на них нет, опроче езду и хоженого.
А наймит не дослужит своего урока, а пойдет прочь, и он найму лишен.
А которой купець, идучи в торговлю, возмет у кого денги или товар, да на пути у него утеряется товар безхитростно, истонет, или згорить, или рать возметь, и боярин обыскав, да велит дати тому диаку великого князя полетную грамоту с великого князя печятию, платити исцеву истину без росту.
А кто у кого взявши что в торговлю, да шед пропиет или иным какым безумием погубит товар свой без напраздньства, и того исцю в гибели выдати головою на продажу.
А холопа полонит рать татарскаа, а выбежит ис полону, и он слободен, а старому государю не холоп.
О христианском отказе.
А Христианом отказыватися из волости, ис села в село, один срок в году, за неделю до Юрьева дни осеннего и неделю после Юрьева дни осеннего.
Дворы пожилые платят в полех за двор рубль, а в лесех полтина.
А которой христианин поживет за ким год, да пойдет прочь, и он платит четверть двора, а два года поживет да поидеть прочь, и он полдвора платит;
А три годы поживет, а пойдет прочь, и он платит три четверти двора;
А четыре года поживет, и он весь двор платит.
А которой чюжоземец на чюжеземце чего взыщет, ино того воля, на ком ищут, хочет отцелуётся, что в том не виноват, или у креста положит чего на нем ищут, и истец, поцеловав крест, да возмет.
А попа, и диакона, и черньца, и черницу, и строя, и вдову, которые питаются от церкви божиа, то судить святитель или его судия.
А будет простой человек с церковным, ино суд вопчей.
А котораа вдова не от церкви божий питается, а живет своим домом, то суд не святительской.
А которой человек умрет без духовные грамоты, а не будет у него сына, ино статок весь и земли дочери;
А не будет у него дочери, ино взяти ближнему от его рода.
А промежи сел и деревень городити изгороды по половинам;
А чьею огородою учинится протрава, ино тому платити, чья огорода.
А где отхожие пожни от сел или от деревень, ино поженному государю не городитися, городит тот всю огороду, чьа земля оранаа пашня к пожни.
А кто сореть межу или грани ссечет из великого князя земли боярина и монастыря, или боярской и монастырской у великого князя земли, или боярской или монастырской у боярина, или боярской у монастыря, и кто межу сорал или грани ссек, ино того бити кнутием, да исцу взяти на нем рубль.
А христиане промежу себя в одной волости или в селе кто у кого межу переорет или перекосит, ино волостелем или поселскому имати на том за боран по два алтына и за рану присудят, несмотря по человеку и по ране и по рассужению.
А взыщет боярин на боярине, или монастырь на монастыре, или боярской на монастыре, или монастырской на боярине, ино судити за три годы, а дале трех годов не судити.
А взыщет черной на черном, или по-местник на помесчике, за которым земли великого князя, или черной или селской на помесчике, или помёсчик на черном и на сельском, ино судити потому ж за три годы.
А дале трех годов не судити.
А взыщут на боярине или на монастыри великого князя земли, ино судити за шесть лет, а дале не судить.
А которые земли за приставом в суде, и те земли досужывати.
А пересудчиком пересуд имати на виноватом две гривны, а менши рубля пересуда нет.
А с списка с суднаго и с холопа и с земли пересуда нет.
А с поля со всякого пересуд.
А список оболживит кто да пошлется на правду, ино в том пересуд.
А подвойскым праваго десятка 4 денги, а имати на виноватом же.
А на котором городе будут два наместника или на волости два волостеля, и им имати пошлины по сему списку обе за одного наместника, а тиуном их за одного тиуна, и они себе делят по половинам.
О полной грамоте.
По полной грамоте холоп.
По тиуньству и по ключю по сельскому холоп з докладом и без докладу, и с женою и с детми, которые у одного государя;
А которые его дети у иного или себе учнут жити, то не холопи;
А по городцкому ключю не холоп;
По робе холоп, по холопе роба, приданой холоп, по духовной холоп.
О посулех И О послушестве.
Да велети прокликать по торгам на Москве и во всех городех Московские земли и Новогородцкие земли и по всем волостем заповедати, чтобы ищея и ответчик судиам и приставом посулу не сулили в суду, а послухом не видев не послушествовати, а видевши сказати правду.
А послушествует послух лживо не видев, а обыщется то опосле, ино на том послухе гибель исцева вся и с убыткы.
О полевых пошлинах.
А к полю приедет околничей и диак, и околничему и диаку воспросити исцев, ищеи и ответчиков, кто за ними стряпчей и поручникы, и кого скажут за собою стряпчих и поручников, и им тем велети и стояти, а доспеху и дубин и ослопов стряпчим и поручником у себя не держати.
А которые имуть опришние у поля стояти, и околничему и дйаку тех отслати прочь.
А не пойдут опришнии люди прочь, и околничему и диаку на тех велети.
Исцово доправйти и с пошлинами да велети их дати на поруку да поставити перед великым князем.
Лета 7000 пятдесят осмаго июня
Царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русии с своею братьею и з бояры сесь Судебник уложыл:
Как судити бояром, и околничим, и дворецким, и казначеем, и дьаком, и всяким приказным людем, и по городом наместником, и по волостем волостелем, и тиуном и всяким судьям 1.
Суд царя и великаго князя судити боаром, и околничим, и дворецким, и казначеем, и дьяком.
А судом не дружыти и не мстити никому, и посулу в суде не имати;
Також и всякому судье посула в суде не имати.
А которой боярин, или дворецкой, или казначей, или дьак просудится, а обвинит кого не по суду безхитростно, или список подпишет и правую грамоту даст, а обыщется то в правду, и боярину, и дворецкому, и околничему, и казначею, и диаку в том пени нет;
А истцом суд з головы, а взятое отдати.
А которой боярин, или дворецкой, или казначей, или дьяк в суде посул возмет и обвинит не по суду, а обыщется то в правду, и на том боярине, или на дворецком, или на казначеи, или на дьяке взяти исцов иск, а пошлины царя и великаго князя, и езд, и правда, и пересуд, и хоженое, и правой десяток, и пожелезное взяти втрое, а в пене что государь укажет.
А которой дьак список нарядит или дело запишет не по суду, не так, как на суде было, без боярьского, или без дворецкого, или без казначеева ведома, а обыщется то в правду, что он от того посул взял, и на том дьаке взяти перед боярином вполы да кинути его в тюрму.
Подьачей, которой запишет не по суду для посула без дьячего приказу, и того подьячего казнити торговою казнью, бити кнутьем.
А кто виноватой солжет на боярина, или на околничего, или на дворецкого, или на казначеа, или на дьяка, или на подьячего, а обыщетца то в правду, что он солгал, и того жалобника, сверх его вины, казнити торговою казнью, бити кнутьем, да вкинути в тюрму.
А кто х которому боярину, или к дворецкому, или к казначею, или к дьаку придет жалобник его приказу, и ему жалобников своего приказу от собя не отсылати, а давати ему жалобником своего приказу всем управа, которой будет жалобник бьет челом по делу;
А которому будет жалобнику без государева ведома управы учинити не мочно, ино челомбитье его сказати царю государю.
А которой боярин, или дворецкой, или казначей, или дьак жалобника своего приказу отошлет, а жалобницы у него не возьмет, и управы ему или указу не учинит, и царю государю челомбитьа его не скажет, и учнет тот желобник бити челом государю, что ему управы не учинили, и государь ту его жалобницу отошлет тому, чей суд, и велит ему управу учинити, и бояре ему, или дворецкой, или казначей управы не учинят же, и тем, которые управы не учинят, быти от государя в опале.
А которой жалобник бьет челом не по делу и бояре ему откажут, и тот жалобник учнет бити челом, докучати государю, и того жалобника вкинути в тюрму.
А имати боарину, и дворецкому, и казначею и дьяку в суде от рублевого дела на виноватом пошлин, кто будет виноват, ищеа или ответчик, и боярину, или дворецкому, или казначею на виноватом одиннатцать денег, а дьяку семь денег, а подьачему две денги;
А будет дело выше рубля или ниже рубля, и им имати пошлины по росчету;
А болши того им не имати;
А от записки подьячему не имати ничего.
А возмет боарин, или дворецкой, или казначей, или дьак, или подьячей, или неделщик на ком что лишек, и на том взяти втрое.
А хто учнет бити челом на боярина, или на дьяка, или на подьячего, или на неделщика, что взяли на нем сверх пошлин лишек, и обышется то, что тот солгал, и того жалобника казнити торговою казнью да вкинути в тюрму.
А досудятся до поля, да не став у поля, да помирятся, и боярину, и дворецкому, и казначею, и дьаку, и подьячему имати по тому ж указу, а околничему, и дьаку, и подьячему, и неделщику пошлин полевых не имати.
А возмет боярин, или околничей, или дворецкой, или казначей, или дьяк, или неделщик, или подьячей лишок болши того, и обыщется то, и на том взяти втрое.
А обыщется то, что жалобник солгал, и того жалобника казнити торговою казнью да вкинути в тюрму.
А у поля став помирятся, и боярину, и дворецкому, и казначею, и дьаку имати пошлины по тому ж росчету;
А околничему имати полевых пошлин четверть рубля, а дьяку четыре алтыны, а подьячему денга, а неделщику имати четверть рубля, да неделщику ж имати вящего два алтына;
А болши им того не имати.
А кто возмет лишек, и на том взяти втрое.
А обыщется то, что жалобник солгал, и того жалобника казнити торговою казнию да вкинути в тюрму.
А побьются на поле в заемном деле или в бою, и околничему полтина да за доспех убитого три рубля, а дьаку четверть рубля, да неделщику полтина, да неделщику ж вясчего четыре алтына без дву денег, а подьячему две денги.
А не станет кто у поля или от поля збежыт, ино околничему и дьаку и неделщику имати на том, как и с мирового дела;
А избные пошлины с рубля по гривне;
А болше им того не имати.
А возмет кто лишек, и на том взяти втрое.
А обыщется то, што жалобник солгал, и того жалобника казнити торговою казнью да вкинути в тюрму.
Побьются на поле в пожеге, или в душегубьстве, или в розбое или в тадбе, ино на убитом исцово доправити, да околничему на убитом полтина да за доспех убитого три рубля, а дьяку четверть рубля, а неделщику полтина, да неделщику ж вязчего четыре алтыны без двух денег, а подьячему две денги.
А убитого дати на поруку:
Как его государь попытает, ино его поставити перед государем;
А не будет по нем поруки, ино его вкинути в тюрму, доколе по нем порука будет.
А к полю приедет околничей и дьак, и околничему и дьаку вспросити исцов, и ищей и ответчиков:
Кто за ним стряпчие и поручники;
И кого за собою стряпчих и поручников скажут, и им тем велети у поля стоати;
А доспеху и дубин и ослопов стряпчим и поручником у себя не дръжати.
А бой полщиком давати околничим и дияком ровен.
А которые будут у поля опричные люди, и околничему и дьяку от поля их отсылати;
А которые прочь не пойдут, и им тех отсылати в тюрму.
А битися на поле бойцу з бойцом или небойцу с небойцом, а бойцу с небойцом не битися;
А похочет небоец з бойцом на поле битись, ино им на поле битись.
Да и во всяких делех бойцу з бойцом, а небойцу с небойцом, или бойцу с небойцом по небойцове воле на поле битися по тому ж.
А ищеа пошлется на послуси в заемном деле бес кабалы или в какове деле ни буди, и послуси став да меж собя порознятся:
Иные молвят в ысцевы речи, а иные в ысцевы речи не молвят;
И которые молвят в ысцевы речи, а попросят с ними те послухи, которые не молвят в ысцевы речи, поля, ино им присужати поля;
А убьют на поле послуси те, которые послушествовали в ысцевы речи, тех послухов, которые не послушествовали в ыстьцовы речи, ино исцово и пошлины имати по списку на ответчике и на тех послусех, которые не послушествовали в ысцовы речи;
А которые послуси не послушествовали в ысцовы речи убьют будет на поле тех послухов, которые послушествовали в ысцовы речи, ино имати пошлины по списку на ищее и на тех послусех, которые послушествовали в ысцовы речи, а не попросят поля те послуси, котрые послушествовали в ысцовы речи, с теми послухи, которые не послушествовали в ысцовы речи, или послухи не договорят в ысцовы речи, ино тем ищеа виноват.
А по кабале порознят послухи и дьяк, ино по тому же.
А кого послух опослушествует в бою, или в грабежу, или в займех, ино суд на ответчикову волю:
Хочет, с послухом на поле лезет или, став у поля у креста, на целование ему или без целованиа даст;
А вины в том ответчику и пошлин полевых убитых нет;
А побьютца на поле, и пошлины судные и полевые взяти по указу на убитом.
А против послуха ответчик будет стар, или мал, или чем увечен, или поп, или чернец, или черница, или жонка, и тому против послуха наймит, а послуху наймита нет;
А которой послух чем будет увечен безхитростно, или будет в послусех поп, или чернец, или черница, или женка, тем наймита наняти волно ж.
А что правому или его послуху учинится убытка, и те убытки имати на виноватом.
А послух перед судью не придет, есть ли за ним речи, нет ли, ино на том послухе исцово и убытки и все пошлины взяти;
А с неделщиком и с праведчиком о сроце тому послуху суд.
А на ком взыщет женка, или детина, или стар, или немощен, или чем увечен, или поп, или чернец, или черница, ино им наймита наняти волно, а ответчику против наймита наймит же;
А истцу и ответчику крест целовати, а наймитом битися.
А похочет истец или ответчик сам битися с наймитом, и он бьется.
А кто взыщет человекех на трех или на четырех по жалобнице, а напишет в жалобнице человек десять или пятнадцать, или болши или менши, и те два или три за собя и за иных товарыщев отвечают, а за иных не отвечают, и за которых по жалобници отвечают, ино тех судити в их жеребьех;
А за которых людей не отвечают по жалобнице, ино в тех их жеребьех велети посылати пристава;
А будет по тех людей ходила приставная, ино по той срочной в их жеребьех давати безсудные.
А на которого из них ездок срочную накинет на одного, и тот срочные своей товарыщем своим, которые с ним в срочные писаны, не покажет, и на которых его товарыщев выляжет в их жеребьех безсудная грамота, ино тем людем с тем дати суд, хто им срочные не показал.
А которые люди учнут искати на наместникех или на волостелех и на их людех по жалобницам, и оне не за всех учнут отвечати, а исцы учнут искати на наместникех или на волостелех и на их людех всего своего иску по жалобнице и без тех, за которых людей не отвечают, и по тем их жалобницам судити во всем иску по жалобнице без тех людей, за которых не отвечают.
А которых людей исцы учнут примешивати к наместничим людем или к волостелиным людем городских людей или волостных, а наместничи или волостелины люди за тех городцких людей или за волостных отвечати не похотят, и наместничих и волостелиных людей судити в их вытях, а на тех городцкых или на волостных людей в их вытех давати пристава;
А до наместничих и до волостелиных людей в тех вытех дела нет.
А которые люди иногородцы учнут бити челом на наместников или на волостелей о обидных делех, как те наместники или волостели, едучи на жалованье, и на жалованье жывучи, или едучи з жалованья, кого чем изобидят, и тем людем иногородцом приставов на наместников и по волостелей и по их людей и до съезду з жалования давати, а велети тем наместником и волостелем присылати в свое место к ответу людей своих.
А которые иногородцы не учнут о тех своих обидных делех бити челом на наместников или на волостелей и на их людей по году, и тем людем тогды приставов и суда на намесников и на волостелей и на их людей не давати.
А который ищеа взыщет бою и грабежу, и ответчик скажет:
Бил, а не грабил, и ответчика в бою обвинити и бесчестие на нем взяти;
А в пене, посмотря по человеку, что государь укажет;
А в грабеже суд и правда, а во всем не обвинити;
А скажет, что грабил, а не бил, и на том грабеж доправити, хто скажет грабил;
А в пене, посмотря по человеку, что государь укажет;
А в бою суд и правда.
А в ыных делех судити по тому ж:
Кто в чем скажется виноват, то на нем и взяти;
А в пене что государь укажет, посмотря по человеку;
А в достали суд и правда, крестное целование.
А бесчестие детем боярским, за которыми кормлениа, указати против доходу, что на том кормление по книгам доходу, а жене его безчестья вдвое против того доходу;
Которые дети боарьские емлют денежное жалование, сколко которой жалованьа имал, то ему и бесчестие, а жене его вдвое против его бесчестиа;
А дьаком полатным и дворцовым безчестие что царь и великий князь укажет, а женам их вдвое против их бесчестиа;
А торговым гостем болшим пятьдесят рублев, а женам их вдвое против их бесчестиа;
А торговым людем и посадцким людем и всем середним бесчестиа пять рублев, а женам их вдвое бесчестиа против их бесчестиа;
А боярскому человеку доброму бесчестиа пять рублев, опричь тиунов и довотчиков, а жене его вдвое;
А тиуну боярскому или довотчику и праведчику бесчестиа против их доходу, а женам их вдвое;
А крестианину пашенному и непашенному бесчестиа рубль, а жене его бесчестиа два рубля;
А боярскому молотчему или черному городцкому челавеку молодчему рубль бесчестиа, а женам их бечестиа вдвое.
А за увечие указывати крестианину, посмотря по увечию и по бесчестию;
И всем указывати за увечие, посмотря по человеку и по увечью.
А которой чюжеземец взыщет чего на чюжеземце же, ино того воля, на ком взыщет:
Хочет сам отцелуется, что в том не виноват, или у креста положит, чего на нем взыщет, и истец, поцеловов крест, да возмет.
А которой человек здешнаго государьства взыщет на чюжеземце или чюжеземец на здешнем человеке, и в том им дати жеребей:
Чей ся жеребей вымет, тот, поцеловав, свое возмет или отцелуется.
А которое будет дело судит царь и великий князь, или дети царя и великаго князя или бояре, и которой суд не кончается, оставят его в обговоре, и дьяку исцовы и отвечиковы речи велети записати перед собою;
Или о чем ся пошлют на послушество, и дьаку велети то записывати перед собою ж;
Да те ему дела держати у собя за своею печатью, доколе дело кончается.
А которые дела дадут дьяки подьячим с черна начисто переписывати, и дьяком к тем жалобницам и к делом по сставом руки прикладывати.
А как подьачей с черна начисто перепишет дело, и дьаку те все дела справити самому, да к тем делом дьаку руку свою приложить;
А держать те дела дьаку у собя за своею печатью.
А подьячему у собя дел никоторых не дръжати;
А вымут у подьячего список или дело за дьячею печатью, а руки дьячей у того списка или у дела не будет или у жалобницы, и тот список и пошлины и езд взяти на дьяке, в подьячего бити кнутьем;
А вымут у подьячего список или дело за городом или на подворие, и тот список взяти на дьяке, а подьячего казнити торговою казнью да выкинути ис подьячих, и ни у кого ему в подьячих не быти.
А которые дела судят бояре, и тот суд велети записывати перед собою;
А исцом у записки не стояти;
А будет надобе на которое дело истца или отвещика вспросити, ино его к собе позвати да, вспросив его, от записки отослати.
А как дело их дьяк запишет, и того дела перед истцы не чести, а прочести его бояром.
А случится суд сместной, ищеа или ответчик судимы будут не одному судье, и кто по кого взведет пристава в какове деле ни буди, и тот ищеа возмет у своего судьи за собою сторожа да идет к тому судье просити пристава, у кого в присуде тот, на ком ему искати, да перед тем судьею ищет;
А будет тот отвещик, не сходя с суда, против на нем взыщет, и ему перед тем судьею отвечяти.
Да и во всяких делех судити сместной суд тому судье, у кого в присуде отвечик.
А пошлины обеим судьям имати по указу, а делитись судьям пошлинами по половинам;
А пошлины обеим судьям имати одне.
А кто кого поимает приставом в бою, или в лае или в займе, а на суд итти не похотят, и оне доложат судьи да помирятся, а судье пошлин и продаж на них нет, опричь езду и хоженого.
А которые жалобницы заданы судьям и оба истца до суда помирятся, и по тем жалобницам судьям пошлин не имати ж.
А неделщику на суде на боар и на дворецкого, и на околничих, и на казначеев, и на дьяков посулов не просити, и самому неделщику посулов не имати.
А которой неделщик возмет на суде на боярина, или на околничего, или на дворецкого, или на казначеа, или на дьяка посул, или собе посул возмет, и уличат его в том, и того неделщика казнити торговою казнью, а посул на нем доправити втрое да из недель выкинути.
А пошлины имати от правые грамоты боярину от печати с рубля по девяти денег, а дьаку имати от подписи с рубля по алтыну, а подьячему, которой правую грамоту напишет, с рубля имати по три денги;
А болши того не имати.
А кто возмет болше того и уличат его в том, и на том взяти втрое.
А обыщется, что жалобник солгал, и того жалобника казнити торговою казнью да вкинути в тюрьму.
А докладной список боярину, или дворецкому, или казначею печатати, а дьяку подписывати;
А имати от печати боярину, или дворецкому, или казначею с рубля по алтыну, а дьяку с рубля по четыре денги, а подьячему, которой на списке напишет, с рубля по две денги;
А болши им того не имати.
А кто возмет лишек и уличат его в том, и на том взяти втрое.
А обыщется то, што жалобник солгал, и того жалобника казнити торговою казнью да кинути в тюрму.
А с холопа и с робы от правые грамоты и от отпускные боарину, или дворецкому, или казначею имати от печати з головы по девяти денег, а дьяком имати от подписи з головы по алтыну, а подьячему, которой правую грамоту напишет или отпускную, з головы имати по три денги.
А кто займет денги в рост в кабалу, и на те кабалы отписи без боярского докладу и без дьячей подписи не быти.
А боярину от всякиа отписи, в колке отпись ни буди, имати от печати по три денги, а дьяку имати от подписи по две денги, а подьячему, которой отпись напишет, имати по денги.
А с царева и великаго князя суда и детей царя и великаго князя суда пошлин на виноватом по тому ж, как и з боярьского суда, с рубля по одиннатцати денег, кому государь укажет, а дьяку семь денег, а подьячему две денги.
А цареву и великаго князя печатнику и детей царя и великаго князя печатнику от печати имати от правые грамоты с рубля по девяти денег, а дьяку с рубля по алтыну, а подьячему, которой правую грамоту напишет, имати с рубля по три денги.
А з докладного списка царя и великаго князя докладу и детей царя и великаго князя докладу имати цареву и великаго князя печатнику и детей царя и великого князя печатнику имати с рубля по девяти денег, а дьяку от подписи с рубля по алтыну, а подьячему, которой на списке напишет, имати с рубля по две денги.
А с холопа и с робы от правые грамоты имати печатнику з головы по девяти денег, а дьяку от подписи имати по алтыну, а подьячему, которой правую грамоту напишет, имати з головы по три денги.
А от срочных от подписей имати дьяку с срочные по две денги, а от отписных срочных дьяку имати от подписи с рубля по три денги, а подьячим от подписи имати с рубля по две денги.
А похотят оба исца, ищея и отвечик, срок отписати, и оне оба платят от подписи, от писма и неделщику хоженое по половинам.
А которой ищеа или ответчик к сроку не приедет, а пришлет срок отписывати, и тому все платити одному от обеих срочных и хоженое, опричь служилых людей;
А будет оба истцы, ищеа или ответчик, служилые люди, а пошлют их на службу, а похотят перед тем сроком недели за две или за три до того сроку, на которой день велено им на службе быти, по срочным срок отписати, и тем служилым людем недели за две или за три отписывати беспошлинно для службы.
А срочные дьаком дрьжати у собя за своею печатью.
А как давати безсудные, и дьяком срочные снести в одно место самим да, розобрав срочные самим дьаком по сроком, да велети им подьячим безсудные давати и сроки отписывати.
А у подьячих дьяком срочных не держати;
А у которой дьяк срочные учнет держати у подьячих срочные не у собя, и у чьего подьячего ищеа или ответчик с приставом вымут срочную подписану до сроку, а не за дьячею печатью, и на том дьяке тот иск, что в срочной написано, доправити;
А дьяк с своим подиячим сам ся ведает.
А безсудные грамоты давати за сто връст семым днем, а дале того по тому ж росчету.
А пошлины имати от правые и от безсудные царя и великаго князя печатнику от печати с рубля по алтыну, а дьяку от подписи с рубля по алтыну же, а подьачему с рубля по две денги;
А болше им того не имати.
А кто возмет болше того и уличат его в том, и на том взяти втрое.
А кто солжет, того казнити торговою казнью да вкинути в тюрму.
А велит государь кому какову дата грамоту лготную, или уставную, или полетнюю с красной печатью, и что возмет печатник от печати от которые грамоты, а дьяку от подписи взяти тоже.
Торханных вперед не давати никому;
А старые тарханные грамоты поимати у всех.
А от приставных имати царя и великаго князя печатнику и дьяку у неделщиков по езду, с которые приставные рубль езду, и печатнику у неделщика имати от печати с рубля по алтыну, а дьяку от подписи с рубля алтын же;
А будет езду до которого города рубля болши или менше, и печатнику и дьяку имати по тому ж росчету.
А будет в приставной иск менши того езду, и дьяком тех приставных не подписывати, а того неделщика кинути в тюрму да сказати царю государю.
А без неделщиков дьяком приставных не подписывати;
А в приставной болши двадцати вытей не писати;
А неделщику от приставной один езд;
От которого города в которой город приставная написана.
А подпишет которой дьяк приставную, а в приставной иску будет менши езду, или подпишет приставную без неделщика, и уличат его в том, и што в приставной иску, и тот иск взяти на дьяке, а в пене что государь укажет.
А хоженое неделщику в городе десять денег, а на правду вдвое;
А от поруки неделщиком поминков не имати;
А езд неделщику имати вдвое до которого города по указу, а с правды им имати вдвое езду;
А болши того им не имати.
А езду от Москвы до Коломны полтина, до Коширы полтина, до Хотуни десять алтын, до Торусы дватцать алтын, до Алексина полтретьятцать алтын, до Колуги рубль, до Ярославца полтина, до Боровскаго полтина ж, до Вышегорода полтина, до Кременска дватцать алтын, до Можайска полтина, до Вязмы полтора рубля, до Воротынска сорок алтын, до Козелска рубль с четвертию, до Одуева сорок алтын, до Белева рубль с четвертью, до Мезецка сорок алтын, до Оболеньска полтина, до Звенигорода две гривны, до Дмитрова
десять алтын, до Радонежа четверть рубля, до Переславля дватцать алтын, до Ростова рубль, до Ярославля два рубля с четвертию, до Вологды полтретья рубля, до Белаозера полтретьа рубля, до Устьюга пять рублев, до Вятки полосма рубля, до Вычегды семь рублев, до Двины и до Колмогор восемь рублев московская, до Юрьева рубль, до Володимеря рубль с четвертию, до Костромы полтора рубля, до Галича полтретьа рубля, до Стародубских князей отчины полтора рубля, до Мещеры два рубля, до Новагорода до Нижнего
полтретья рубля, до Суздаля рубль с четвертию, до Мурома полтора рубля, до Углеча рубль, до Бежецкого Врьха полтора рубля, до Романова городка рубль с четвертию, до Клина полтина, до Кашина рубль, до Твери рубль, до Зубцова рубль, до Опок рубль, до Хлепни сорок алтын, до Торжку рубль с четвертью, до Вереи полтина, до Медыни полтретьятцать алтын, до Великого Новагорода полтретьа рубля, до Пскова полчетверта рубля, до Смоленска полтретьа рубля, до Иваня города полчетверта рубля, до Лук и до
Торопца по получетверта рубля;
А где будет болши того връст, ино имати по тому ж росчету.
А ездити неделщиком с приставными и на поруку давати самим или своих ездоков посылати, а людей им своих с приставными не посылати;
А от поруки им самим и их ездоком поклонного, с приставными ездячи, не имати ни у кого.
А в котором городе неделщик жывет, и ему в том городе с приставными не ездити ни в свое место не посылати ни в какове деле.
А которого неделщика пустят в недели, и сколко у которого неделщика будет заговорщиков и ездоков, кому с кем в заговоре делати и кому от кого с приставными ездити, и тому неделещику тех своих ездоков приводити к дьаком, которые дьаки у кормлений будут, да тех своих заговорщиков и ездоков неделщиком у дьяков записывати в книги для того, чтобы неделщики заговорщиков и ездоков своих не отпирали.
А какову обиду или продажу ездок кому учинит и уличат его в том, и тот иск взяти на неделщике, от кого тот ездок ездил, а ездока казнити торговою казнью.
А держати неделщику [до] семи ездоков, а болши семи ездоков неделщику не держати.
А которого ездока изымают, а тот ездок в книгах у кормленых дьаков не писан ни у которого неделщика, и того ездока казнити торговою казнью;
А будут тому ездоку истцы, и тех исцов иски взяти на том ездоке без суда.
А как неделщик из недель выйдет, и тем ездоком в том городе от иных неделщиков не ездити;
А которого ездока изымают, а он ездит в том же городе от иного неделщика, и того ездока казнити торговою казнью да вкинути в тюрму;
А будут тому ездоку истцы, и те иски взяти все без суда на том неделщике, от которого тот ездок ездил, и на том ездоке.
А которой ездок в котором городе жывет, и тому ездоку ни от какова неделщика в том городе не ездити;
А которого ездока изымают, а в том городе, в котором жывет, в том же и с приставными ездит, и кто ему будут истцы, и те иски все взяти на нем без суда, а его казнити торговою казнью.
А что заговорщик кому учинит какову продажу или обиду и уличят его в том, и те иски все взяти на от заговоре на всем, а его вкинути в тюрму.
А без заговорщиков неделщиком недель не делати.
А в которой город или в которою волость приедет неделщик или ездок с приставною, и ему явити приставная наместнику или волостелю или их тиуном;
А будут оба исца того города или волости, а наместнику или волостелю оба будут судимы, и ему обоих исцов ставити перед наместником, или перед волостелем, или перед их тиуном.
А не явит неделщик или ездок его намеснику или волостелю или их тиуном приставные, и обоих истцов перед тем наместником или волостелем и перед их тиуны не поставит, а будут оба истец и ответчик, одного города или одной волости, а ему будет оба судимы, и тот неделщик и ездок езду лишен, а доводчику на том неделщике или на его ездоке взяти хоженое.
А кого даст неделщик на поруку в какове деле ни буди, и ему истцов и ответчиков не волочити, а ставити их перед судьями;
А сроки им крестианом отписывати и безсудные по срочным давати по сроком по указу безволокитно, а кто станет волочити после срока, и на том взяти тому, кого волочит, проести по три денги на день.
От безсудные неделщиком, опричь пошлин, не имати ни у кого ничего.
А коли неделщик срок отпишет обоим истцом вместе, и ему взяти с обеих сторон одно хоженое;
А опричь того не взяти ему нечего.
А в езду в своем даст на поруку доколе ся дело кончает, и ему езд взяти на виноватом.
А которой ищеа или ответчик к сроку не приедет, а пришлет в свое место срока отписывати, и неделщику взяти хоженое на одном на том, кто приедет в его место срока отписывати.
А кто по кого пошлет пристава, а сам к сроку не приедет, или ответчик на тот срок не станет, и что после сроку тому учинитца убытка, что даст пошлин и что живучи проест, и правому те все убытки и проести взяти на виноватом;
А проести имати на человека на день на голову по три денги.
А пересудчиком пересуд имати на виноватом по две гривны;
А менши рубля пересуду нет;
А с поля со всякого пересуд;
А список кто оболжывит да шлется на правду, и в том пересуд.
А подвойским правого десятка четыре денги, а имати на виноватом же.
А приведут кого с поличным впервые, ино его судити да послати про него обыскати.
И назовут его в обыску лихим человеком, ино его пытати;
И скажет на собя сам, ино его казнити смертною казнью;
А не скажет на собя сам, ино его вкинути в тюрму до смерти, а исцов иск платити из его статка.
А скажут в обыску, что он доброй человек, ино дело врьшити по суду.
А пошлют котораго неделщика имати татей или розбойников, и ему имати татей и розбойников безхитростно, а не норовити ему никому;
А изымав ему татя и разбойника, не отпустити, ни посулов не взяти;
В опричных ему людей не имати.
А поноровит которой неделщик татю или розбойнику по посулом, а его отпустит, и уличат его в том, и на том неделщике исцов иск доправити, а его казнити торговою казнью да вкинути в тюрму, а в казни что государь укажет.
А у которого неделщика сидят тати, и ему татя без докладу не спустити, на поруку не дати и не спродати ему татя.
А которой неделщик без докладу, и без боярского и без дьячего ведома, татей подает на поруку или татя спродаст, и уличат его в том, и на том неделщике исцов иск доправити вдвое, да казнити его торговою казнью да кинути в тюрму, а в казни что государь укажет.
А котораго татя поимают с тадбою с какою ни буди впервые, опричь церковные и головные тадбы, а в ыной в прежней тадбы довода на него не будет, ино его казнити торговою казнью, бив кнутьем, да исцов иск доправити, а его дати на крепкую поруку;
А не будет по нем крепкые поруки, ино его вкинути в тюрму, доколе порука по нем будет.
А не будет у котораго татя столке статков, чем исцово заплатити, ино его, бив кнутьем, да исцу в его гибели выдати головою на правеж до искупа;
А исца дати на поруку, что ему, доправя свое, отдати его бояром;
А не похочет истец по себе поруки дати в том, что ему, иск свой доправя, да того татя привести к судье, и того татя кинути в тюрму, доколе по нем порука будет;
А как по нем порука будет, и тогды на нем за его порукою, хто выручил ис тюрмы, исцов иск доправити.
А как истец, взяв на нем свое, отдаст его бояром, и боярин велит его дати на крепкую поруку, кто ему будут вперед иные истцы;
А не будет по нем крепкие поруки, ино его кинути в тюрму, доколе по нем порука будет.
А судье с того не имати ничего.
А поймают того ж татя с тадбою вдругие, ино его пытати;
А скажет на собя сам, ино его казнити смертною казнью, а истцово заплатити изь его статка;
А не будет у котораго татя с ысцову гибель, ино его казнити велети смертною казнью, а истцу вь его гибели не выдати.
А пытан на собя не скажет, ино про него послати обыскати;
И скажут про него, что он лихой человек, ино его кинути в тюрму до смерти;
А назовут его добрым человеком, ино его дати на крепкую поруку;
А не будет по нем крепкие поруки, ино его вкинути в тюрму, доколе по нем порука будет крепкая.
А на кого тать взмолвит, и про того обыскати.
И будет по обыску в какове деле в прежнем прирочной человек з доводом, ино его пытати;
А скажет на собя сам, ино казнити татиною ж казнью.
А не будет на него довода и в обыску про него худа не скажут, ино татиным речем не верити, дати его на поруку.
А на кого взмолвят дети боярские человек десять или пятнадцать добрые, или черных людей человек пятнадцать или дватцать добрых же крестиан и целовальников по крестному целованью, что он тать, а довода на него в прежнем деле не будет, у кого крал или тадбу плачивал, ино на том взяти исцову гибель без суда, а его дати на крепкую поруку;
А не будет по нем крепкие поруки, ино его кинути в тюрму, и без крепкие его поруки ис тюрмы не выпущати.
А мошеннику та же казнь, что и татю.
А хто на оманщике взыщет и доведут на него, ино у ищеи иск пропал.
А оманщика, как его ни приведут, ино его бити кнутьем.
А доведут на кого розбой, или душегубство, или ябедничьство, или подписку, или иное какое лихое дело, а будет ведомой лихой человек, и боарину велети того казнити смертною казнью, а исцово из его статка велети заплатити;
И что ся его статка за исцовым останет, и то отдати в прогоны.
А не будет у которого лихого столко статка, чем исцово заплатити, и боярину того лихово в ысцове гибели исцу не выдати, а велети его царя и великаго князя тиуну московскому да дворскому казнити смертною казнью.
А боярину и дьяку и неделщику от того не имати ничего.
А на кого доведут татбу или душегубство или иное какое лихое дело, опричь разбоа, в котором городе или волосте, а будет ведомой лихой человек, и наместнику или волостелю велети того казнити смертною казнью, а исцово велети доправити из ево статка;
А что ся от исцова останет, и наместнику и его тиуну то имати собе.
А не будет у которого лихово статка, чем исцово заплатити, и ему тово лихово исцу в его гибели не выдати, а велети его казнити смертною казнью, а на исце наместнику или волостелю и их тиуном не имати ничего.
А приведут кого в розбое или кого в суде доведут, что он ведомой лихой человек розбойник, и наместником тех отдавати губным старостам.
А старостам губным, опричь ведомых розбойников, у наместников не вступатись ни в что.
А татей им судити по царевым великаго князя губным грамотам, как в них написано.
А государьскому убойце, и градскому здавцу, и коромолнику, и церковному татю, и головному татю, и подметчику, и зажигалнику, ведомому лихому человеку, жывота не дати, казнити ево смертною казнью.
А будет истец которому лихому человеку, и исцово заплатити из его статка;
А что ево статка за исцовым останется, и то дати в прогоны.
А не будет у которого лихово человека столко статка, чем исцово заплатити, ино его исцу в его гибели не выдати, казнити его смертною казнью.
А боарам и детем боарьским судити, за которыми кормлениа з боарьским судом;
А на суде у них и у их тиунов быти, где дворской - и дворскому, старосте, и лутчим людем и целовалником.
А судные дела у наместников и у их тиунов писати земьским дьаком, а дворскому да старосте и целовалником к тем судным делом руки свои прикладывати.
А противни с тех дел с судных писати слово в слово наместничим дьаком, а наместником к тем противнем печати свои прикладывати.
Да тех судных дел записку земсково дьака руку з дворсково и з старостиною и с целовалниковыми руками наместником имати к собе;
А противни тех дел наместником дьаков своих руку с своими печатми давати дворскому да старосте и целовалником давати;
А которые староста и целовалники грамоте не умеют;
И которые грамоте умеют, тем старостам и целовалником к судному списку земьского дьяка руке руки свои прикладывати;
А противнем с тех дел наместнича дьака руке быти у того старосты и у целовалников, которые грамоте не умеют, и они его дръжат у собя спору для.
А без дворского и без старосты и без целовалников наместником и их тиуном не судити;
А где дворсково нет и преж сего не бывал, ино быти в суде у наместников и у их тиунов старосте и целовалником;
А без старост и без целовалников суда не судити.
И посулов наместником и их тиуном и их людем не имати, и на государя своево тиуну и пошлиннику никому посулов от суда не просити.
А имати наместником от суда пошлин:
Доищется ищеа своего в заемном деле или в бою или в лае, и ему имати на виноватом с рубля по гривне, то ему и с тиуном;
А не доищется ищеа своего, а будет ищеа виноват, и ему имати на ищее с рубля по тому ж, а будет дело выше рубля или ниже, ино имати на ищее или ответчике по тому ж розчету;
А довотчику его имати хоженое и езд и правда по уставной грамоте;
А где не будет грамоты, и ему имати в городе хоженого по четыре денги, а езду на версту по денги, а на правду в городе или в волосте вдвое.
А досудятся до поля да, став у поля, помирятся, и ему имати с рубля по гривне ж, то ему и с тиуном, да полевых пошлин полтретьяцать алтын.
А побьются на поле, ино на убитом полевых пошлин полтора рубля, а доспеха не имати.
А побьются на поле в пожеге, или в душегубстве, или в розбои, или в тадбе, а убьют ответчика, ино на убитом исцово доправити, а сам убитой в казни и в продаже наместнику и его тиуну;
А убьют на поле ищею в пожеге, или в душегубстве, или в розбое, или в татбе, и наместнику на нем имати с его иску четвертная пошлина по полуполтине с рубля, то ему и с тиуном, да полевых пошлин полтора рубля, а доспеху не имати.
Которому наместнику дано с судом с боарьским, и ему давати полные и докладные;
А правые и беглые давати з докладу;
А без докладу правые и беглые не давати.
А детей боарьских судити наместником по всем городом по нынешным царевым государевым жаловалным вопчим грамотам.
А от правые грамоты имати боярину или сыну боарьскому, за которыми кормлениа с судом з боарьским, от печати с рубля по полутретьа алтына, то ему и с тиуном, да дьяку его, которой правую грамоту напишет, имати с рубля от писма по три денги;
А тиун ево даст правую грамоту, и он емлет на государя своего и на собя от печати по тому ж с рубля по полутретья алтына, а дьяк емлет от писма, которой грамоту напишет, с рубля по три денги.
А с холопа и с робы от правые грамоты и от полные боярину или сыну боарьскому, за которыми кормленье с судом з боарским, имати от печати з головы по полутретьа алтына, а дьаку от писма з головы по три денги.
А наместником и волостелем, которые дръжат кормленья без боарьского суда, полных и докладных не давати, и холопа и робы без докладу не выдати, ни грамоты беглые не дати;
Також и холопу и робе на государя грамоты правые без докладу не дати.
А которой наместник или волостель без боарьского суда выдаст холопа или робу без докладу и правую грамоту даст, и та грамота не в грамоту;
А что государь того холопа или робы убытка своего скажет, и то взяти на судье вдвое, а истцом суд з головы.
А тиуну намесничю на кормленье государю на холопа, ни холопу на государя правые грамоты без докладу правые грамоты не дати.
А которой тиун государю на холопа или холопу на государя даст без доклада правую грамоту, и тому холопу, которой возмет правую грамоту на государя, дати суд з головы да то дело по суду и кончати, а наместнича или волостелина тиуна до царева государева указу вкинути в тюрму, а убытки все правому взяти на тиуне.
А даст тиун государю на холопа правую грамоту без докладу, и та правая грамота не в грамоту, дати суд з головы.
А которому наместнику дан в кормление город с волостьми, или ему даны в кормление волости, а в которых волостех наперед сего старост и целовалников не было, и ныне в тех волостех быти старостам и целовальником во всех.
А случится кому в волостех перед наместником или перед его тиуном искати или отвечати, и в суде быти у наместников и у волостелей и у их тиунов тех волостей старостам и целовалником, ис которые кто волости ищет или отвечает.
А судные дела писати земьскому дьаку тое ж волости.
А без старосты и без целовалников наместником и волостелем, за которыми кормленьа з боарьским судом, и за которыми кормлениа без боярьскаго суда, и их тиуном также не судити.
И посула в суде наместником и волостелем и их тиуном не имати.
А пришлет наместник или волостель или их тиуни список судной к докладу, а будет ищеа или ответчик у докладу список оболжывит, ино послати на правду по дворского, и по старосту, и по целовалников, которые у того дела в суде сидели, да велети им того дела и противень списка наместнича или волостелина дьака руку с наместничею или с волостелиною печатью на исправу с собою привести.
Да будут судные мужи скажут, што суд таков был, и руки у списка их, и противень будет наместнича или волостелина дьака с тем судным списком земьсково дьака рукою сойдется слово в слово, и тем тот виноват, хто список лживил, и список на него подписати.
А скажут судные мужы, что суд был, да не таков, и список не земсково дьяка рука, и руки, скажут, у списка не их, и противень будет наместнича или волостелина дьака, с судным списком не в слово в слово, и по тому списку исцов иск взяти на судье, а пеню судье сверх того, что государь укажет.
А будет скажет и дворской, и судные мужы, и старосты, и целовалники, которые грамоте умеют, что суд был таков, и руки у списка их, а те судные мужы, которые грамоте не умеют, с ними порознятся, скажут, что суд был, да не таков, а которой против наместнича или волостелина дьака руку положат, и тот противень с судным списком не слово в слово, и тем виноват судья и судные мужы, которые по списку такали;
И взяти исцов иски на тех на судье и на тех судных мужех, которые по списку такали, а пеню сверх того что государь укажет.
А не станет за списком ищеа или ответчик на срок, а довотчик на него запись поручную положит, и того, которой не стал, по довотчикову слову обвинити;
А подписати на него список за сто връст семым днем по сроце;
А дале ста верст или ближе, ино подписывати списки после срока по тому ж росчету.
А кого наместничи или волостелины люди учнут давати от ково на поруку до суда и после суда, и по ком поруки не будет, и наместничим и волостелиным людем тех людей являти в городе прикащиком городовым да дворьскому, и старосте, и целовалником, а в волости являти старостам и целовалником, которые у наместников и у волостелей и у их тиунов в суде сидят;
А не явя тех людей, по ком поруки не будет, и наместничим и волостелиным людем к собе не сводити и у собя их не ковати.
А ково наместничи и волостелины люди, не явя приказщиком, да дворскому, да старосте и целовалником, к себе сведут да у собя ево скуют, и кто тем людем род и племя придут на наместничих или на волостелиных людей к приказщиком, да к дворскому, и к старосте, и к целовалником о том бити челом и являти, и приказщиком, и дворскому, и старосте, и целовалником у наместничих и у волостелиных людей тех людей выимати;
И кого у наместничих и у волостелиных людей вымут скована, а им не явлена, ино на наместниче или на волостелине человеке взяти безчестие, посмотря по человеку;
А чего тот на наместниче или на волостелине человеке взыщет, и тот иск взяти на нем вдвое.
А наместником и волостелем, которые дръжат кормлениа, и тиуном царя и великаго князя, и боярьским тиуном, и детей боарьских тиуном татя и душегубца и всякаго лихого человека без докладу не продати, ни казнити, ни отпустити.
А кто татя или душегубца и всякого лихого человека отпустит, или без докладу продаст или казнит, и на том судье истцовы иски доправити вдвое, а в государеве пене кинути в тюрму до царева государева указу.
А по городом наместником городских посадских всех людей промеж их судити, обыскивая по их животом и по промыслом и по розмету:
Скольке рублев кто цареву и великаго князя подать дает, по тому их, обыскивая, судити и управа чинити.
А розметныя книги старостам и соцким и десяцким и всем и людем тех городов своих розметов земсково дьака руку за своими руками ежегод присылати на Москву к тем боаром, и дворецким, и х казначеем, и к дьаком, у кого будут которые городы в приказе;
А другие книги розметные своих розметов старостам и соцким и десяцким тех городов, где кто живет, отдавати тех городов старостам и целовалником, которые у наместников в суде сидят.
И кто тех городов городцкие посадцкие люди учнут промеж собя искати много, не по своим животом, и про тех исцов сыскивати розметными книгами, сколко он рублев своего жывота подати дает;
И будет жывота ево столко есть, и на сколко ищет, ино ему дати суд;
А будет жывота ево сколке нет, и тех исцов в их искех тем и винити, а пошлины имати по Судебнику, а цареве государеве пене велети дати на поруку да прислати к Москве ко государю.
А городцким посацким людем искати на наместникех и на их людех по своим жывотом и по промыслом и по розмету;
А которого году староста и целовалники розметных книг к Москве не пришлют, и в том году на наместника суда им не дати.
А по волостем волостелем судити черных людей по их жалобницам и управа им чинити безволокитно.
А кто взыщет много, не по жывотом, а ответчик учнет бити челом, а скажет, что тот истец ищет много, не по жывотом, а жывота его столко нет, на колко ищет, и тем волостелем посылати о том, выбираючи тех же волостей лутчих людей да целовалника одного или двух посмотря по делу, а велети про то обыскати накрепко:
Было ли жывота ево столко, на колко ищет;
И скажут в обыску, что жывота ево столко было, ино в том ему суд дати;
А скажут в обыску, что столке жывота ево не было, ино его обвинити и пошлины на нем взяти, а в государеве пене, и в ябедничьстве дати его на поруку да прислати с обыскным списком к Москве.
А который человек скажет, что у него был живот чюжей, и того обыскивати, был ли у него тот жывот и было ли столко того жывота;
И чей скажет тот у него жывот был, ино про то обыскати, было ли у него столке жывота, и которым обычаем тот у него жывот взят;
Да по тому дело и вершити.
А на котором городе будут два наместника или на волосте два волостеля, а суд у их не в розделе, и им имати пошлины по списку обема за одного наместника, а тиуном их за одного тиуна, и они собе делят по половинам.
А которые городы или волости поделены, а случитца у них суд вопчей, и им обема пошлины имати одны, да те им пошлины делити межц собя по половинам же.
А возмут те два наместника или два волостеля или два тиуна с одново дела пошлину вдвое, и уличат их в том, и тому, на ком пошлины взяли, на тех наместникех или на волостелех и на их тиунех те пошлины велети взяти втрое.
А кто пошлет пристава по наместника, по боарина, или по сына боарьского, или по волостеля, и по их тиунов, и по царева великаго князя тиуна и по довотчиков, и наместнику, или волостелю, и их тиуном, и великого князи тиуном и довотчиком отвечати к сроку ехати;
А не поедут к сроку сами, и им к сроку в свое место послати к ответу;
А не приедут сами к ответу и в свое место не пришлют отвечати после срока за сто връст в семой день, и тех обинити и исцовы иски по жалобницам и неделщиков езд доправити на тех, да отдати иск ищеам.
А срочных по приставным на наместников и на волостелей и на их тиунов не наметывати;
А из далних городов розчитати по връстам по тому ж росчету.
А приставов з записми по наместников и по волостелей и по их тиунов давати, а велети им чинити срок, как сьедет з жалованиа, опричь тех записей, которую запись велят дати бояре, приговоря вместе;
А одному боярину и дьяку пристава з записью не дати.
А О холопстве суд.
По полной холоп грамоте.
По ключю по селскому з докладною холоп з женою и з детми, которые у одново государя с ним в одной крепости и которые породилися в холопстве;
А которые его дети а родились до холопства, а учнут жыти у иного государя, или себе уснут жыти, то не холопи.
А по городцкому ключю не холоп.
По духовной холоп.
По приданой робе холоп, а по холопе роба.
А по тиунству без полные и без докладные не холоп;
А по селскому ключю без докладные не холоп.
А полному и докладному холопу сына своего слободного, который ся у него родил у него до холопства, не продати, а продат(ся) он сам кому хочет, тому же ли государю, у кого отец его служит, или иному кому хочет;
А отцу его и матери у полные не стояти и ис холопства не взяти, потому что отец его и мати сами в холопех;
Да и в полных и в докладных то писати, что отец у него и мати есть, а у полные не стоали, потому что сами в холопех.
А у кого отец в чернцех или мати в черницах, и тому отцу и матери у своего сына и у дочери у полные и у докладные не стоати и из холопства не взяти;
А в полные и в докладные писали, что у того отець или мати есть, а у полных и у докладных не стоали, потому что пострижены;
Да и не продати тех детей своих, продаст(ся) он сам кому хочет.
А отпускные давати з боарьского докладу;
А бояром к тем отпускным печати свои прикладывати, а дьаком подписывати.
А отпускные давати на Москве бояром и дьяком, да давати отпускные в Великом Новегороде да во Пскове наместником и дьаком.
А пошлины имати от отпускные боарину или наместнику от печати з головы по девяти денег, а дьаку от подписи з головы по алтыну, а подьячему, которой отпускную напишет, з головы по три денги.
А опричь Москвы да Великого Новагорода и Пскова инде нигде ни в которых городех отпускных не давати.
А хто положит отпустную без боарьского докладу, и без новгородцких и псковских наместников докладу, и без дьачей подписи, хотя и государя своего руку, и та отпускная не в отпускную.
А которые люди волные учнут бити челом князем, и бояром, и детем боярьским, и всяким людем, а станут на собя давати кабалы за рост служити, и боле пятинатцати рублев на серебряника кабалы не имати.
А старые кабалы, которые иманы на волных людей и болши пятинатцати рублев до сего Уложениа а за рост им в тех денгах служити у них, и тем людем приносити те кабалы к боаром, и боаром к тем кабалам печати свои прикладывати, а дьаком подписывати;
А вперед хто ту кабалу оболжывит, и та кабала врьшити по суду.
А имати им кабалы на волных людей, а на полных людей, и на докладных, и на старинных холопей кабал не имати.
А хто возмет на полного, и на докладного, или на стариннаго холопа кабалу, не опытав, или кто на него беглую грамоту возмет, а хто на того холопа положыт полную или докладную, или доведет на него старинное холопство по духовной грамоте или по иным крепостем, и у того денги пропали;
А чей тот холоп был, а скажет то, что от него тот збежал, пократчи, и та гибель, взяти на том, хто, не обыскав, на чюжего холопа кабалу возмет или беглую возмет;
А тот холоп по старому холопству, или по полной, или по докладной, или по духовной тому государю.
А положат на одново холопа две полные или две докладные, и котораа будет старее, тому тот холоп, а денги по новой полной или по докладной пропали у того;
А снос старого государя взяти на том, хто положит новую полную и докладную, а тот ся ведает с своим знахорем сам;
А станет тот на того знахаря бити челом о суде, ино на него суд дати.
А холопа рать полонит, а выбежит ис полону, и он слободен, а старому государю не холоп.
А похочет тот холоп к своему старому государю, и того холопа явити бояром, а дьяку подписати на старой крепосте, а пошлины имати з головы по алтыну.
А которой холоп побежит з государем своим или один побежит без государя своего, а не рать полонит, и выйдет тот холоп ис которые земли опять к Москве, и он старому государю холоп по старому холопьству, опричь того, не что кого государь пожалует, даст волную грамоту.
А детей боарьских служилых и их детей, которые не служивали, в холопи не приимати никому, опричь тех, которых государь от службы отставит.
А кто займет сколько денег в рост, и тем людем у них не служити ни у кого, жити им собе, а на денги рост давати им.
А кто даст денег в заем, да того человека станет дръжати у собя, и збежит от него тот человек покрадчи, и что снесет, то у него пропало, и по кабале денег лишен.
А наймит у государя у своего не дослужит уроку да поидет прочь, ино найму лишен.
А которой государь наймиту не захочет дать найму, и уличат его в том, и наймиту на том доправити наем вдвоем.
Взыщет боярин на боарине, или монастырь на монастыре, или боярин на монастыре, ино судити за три годы;
А взыщет монастырь на боярине, ино судити за три ж годы, а дале трех годов не судити;
А взыщет черной на черном, или помещик на помещике, за которыми земля царя и великаго князя, или черной селской на помещике, или помещик на черном на сельском, ино судити по тому ж за три годы;
А дале трех годов не судити.
А взыщет на боарине или на монастыре царя и великаго князя земли, ино судити за шесть лет;
А дале не судити.
А которые земли за приставом в суде, и те земли досуживати.
А государю и бояром всем приказным людем по ищеину челомбитью судьи на землю не посылати, а послати судью на землю, выбрав одного не по их челомбитью;
А дву судей на землю не посылати.
А В вотчинах суд.
Кто вотчину продаст, и детем его и внучатом до тое вотчины дела нет, и не выкупити ее им;
А братья будут или племянники в тех купчих в послусех, и им и их детем по тому ж до тое вотчины по тому ж дела нет и внучатом.
А не будет братьи в послусех или племянников, и братья или сестры и племянники ту вотчину выкупят.
А станет тот купец ту вотчину продавати, и тем продавцом вотчина у них купити полюбовно, как ему тот продавец ту вотчину продаст;
А не полюбовно ему вотчины не выкупити.
А судити о вотчине за сорок лет;
А дале сорока лет вочьчичем до вотчины дела нет.
А до купель дела нет:
Кто куплю продаст, и детем и братьем и племянником тое купли не выкупати.
А кто напишет свою куплю детем своим после своего жывота, ино им вотчина:
То им дръжати в вотчину, и впредь им та вотчина выкупити по тому ж указу за вотчину.
А кто вотчину свою выкупит в те урочные сорок лет, и та ему вотчина дръжати за собою, а иному тое вотчины не продати, ни заложити в чюжей род, а отдати ему та вотчина в свой род тому ж, кого нет в прежних купчих в послусех.
А хто купит вотчину чюжими денгами или заложит или продаст, а доведет на него продавец, что он выкупил чюжими денгами и дръжит ее не за собою, и та вотчина прежнему продавцу безденежно.
А кто похочет вперед свою вотчину мимо вотчичев заложыти у сторонного человека, и тем сторонним людем и невоччичем те вотчины в заклад имати в колке чего та вотчина судит;
А возмет кто сторонней человек, а не вотчичь,чью вотчину в заклад во много болши тое цены, чево та вотчина судит, и хто вотчин учнет бити челом, что закладывает или уже заложил в чюжей род, и тому вотчичю та вотчина в заклад взяти в меру, чево та вотчина судит;
А што тот денег болши того дал в заем лишек болши тое цены, чево та вотчина судит, и у того те денги пропали.
А хто свою вотчину променит невотчичю, а примет денег, и хто вотчичь ту вотчину учнет выкупати, и тому та вотчина выкупати;
А земли ему оставити в меру, сколко он своей земли променил.
А промеж сел и деревень городити изгорода, по половинам:
А чьею изгородою учинитца протрава, ино тому платити, чья изгорода.
А где отхожие пожни от сел и от деревень, ино поженному государю не городитись, городит тот всю изгороду, чьа к пожни земля орамая пришла.
А кто вытравит какой хлеб или пожню, и тот хлеб и пожню платити тому, чьа изгорода.
А кто сорет межу или грань ссечет из царевы и великаго князя земли у боарина или у монастыря, или боарьской у монастырского, или монасты(рьско)й у боарской, и хто в тех межу сорет или грань ссечет, ино того бити кнутьем да исцу на нем взяти рубль;
А крестиане меж собя в одной волости или в селе хто у кого межу сорет или перекосит, ино волостелю или посельскому имати на нем за боран два алтына.
А крестианом отказыватись из волости в волость и из села в село один срок в году:
За неделю до Юрьева дни до осеннего и неделя по Юрьеве дни осеннем.
А дворы пожилые платят в поле рубль и два алтына, а в лесех, где десять връст до хоромного лесу, за двор полтина и два алтына.
А которой крестианин за кем жывет год да пойдет прочь, и он платит четверть двора;
А два года поживет, и он платит полдвора;
А три годы пожывет, и он платит три четверти двора;
А четыре годы поживет, и он платит весь двор, рубль и два алтына.
А пожитое имати с ворот.
А за повоз имати з двора по два алтына;
А опричь того пошлин на нем не имати.
А останетца у которого крестианина хлеб в земли, и как тот хлеб пожнет, и он с того хлеба или с стоачего даст боран два алтына;
А по кои места была рож его в земле, и он подать цареву и великаго князя платит со ржы, а боярского дела ему, за кем жыл, не делати.
А попу пожылого нет, и ходити ему вон безсрочно воля.
А которой крестианин с пашли продаст(ся) в холопи (в) полную, и он выйдет безсрочно ж, и пожылого с него нет;
А которой хлеб его останется в земле, и он с того хлеба подать цареву и великаго князя дает;
А не похочет подати платити, и он своего хлеба землянаго лишен.
А убьют ко(торо)го крестианина на поле в розбое или в ыном в котором в лихом деле, и дадут того крестьанина за государя его, за кем жывет, или выручит его государь тот, за кем живет, и пойдет тот крестианин из-за него вон, ино его выпустити;
А на отказщика в том деле взяти порука з записью:
Попытают того крестианина на том его государе, за кем жыл, в ыном в каковем деле, и он бы был в лицех.
А который купец, идучи на торговлю, возмет у кого денги или товар, да на пути у него утеряется безхитростно тот товар, истонет, или згорит, или рать или розбой возмет, и боярин, обыскав,тому велит дати цареву и великаго князя полетнюю грамоту с великого князя печатью:
Посмотря по животом, платится исцом в ыстину без росту.
А кто у кого, идучи в торговлю, взяв да пропьет или иным каким безумием тот товар погубит без напрасньства, и того выдати истцу головою до искупа.
А в розбойном деле дадут кому полетнюю грамоту, и как своего розбою доищется, или в его иску розбойников поимают, и у того грамота его полетняя не в грамоту.
А попа, и дьакона, и черньца, и черницу, и старую вдовицу, которые питаются от церкви божией, ино их судити святителю или его судьям;
А будет простой человек с церковным ино суд вопчей;
А которая вдовица питается не от церкви божией, а жывет своим домом, ино то суд не святителской.
А торговым людем городцким в монастырей в городцких дворех не жити, а которые торговые люди учнут жыти на монастырех, и тех с монастырех сводити да и наместником их судити.
А на монастырех жыти нищим, которые питаются от церкви божий милостынею.
А которой человек умрет без духовной грамоты, а не будет у него сына, ино статок весь и земли взяти дочери;
А не будет у него дочери, ино взяти ближнему от его роду.
А кто купит на торгу что поношено у носящего или с лавки, ино тому купити с порукою с рядовою;
А кто купит без поруки, и тому тем быти виновату.
А кто купит лошадь на Москве или в Московском уезде, и тем лошади пятнати у пятенщиков на Москве да и в книги написати по старине;
А пошлина имати пятенщиком по старине же.
А по городом и по волостем где кто лошадь купит или менит, тут у наместников, и у волостелей и у их пошлинников и пятнает;
А записывати те лошади в книги у целовалников дьаку земскому;
А пятенщиком имати с купца денга, а с продавца денга же.
А целовалником и дьаку земскому у тех наместников и у волостелей пятна их писати образцы в книги спору для.
А хто купит лошадь в своей волости или выменит, а до такова ж дни не запятнает и в книги не запишет, и уличат его в том, и на том, кто купит или выменит, взяти наместнику или волостелю или пятенщику пропятениа два рубля;
А хто поимався за ту лошадь да чего с тою лошадью взыщет, доколе еа не запятнил, и на том тот иск взяти без суда, хто ее не запятнил.
А детем боярьским купленые и меновные лошади пятнати по тому ж.
А в служебнем походе кто у кого купил лошадь, и кто у него за ту лошадь поимается, и тот, хто купил, поставит свидетелей человек пять или шесть на того, у кого купил, а запрется тот, у кого купил, ино им суд.
А кто где купит лошадь или выменит не в своем присуде, тот тут и пятнит;
А приведет ту лошадь к собе непятнану, и уличат его в том, и на том пропятение взяти, у кого он в присуде.
А наместником, и волостелем, и их тиуном, и пятенщиком в городех и в волостех непродажных и доморощеных лошадей на пятнати.
А кто учнут в городех или в волостех непродажные и доморощеные лошади пятнати, и доведут на него то, и хто на нем взыщет чего в тех лошадех, и те ему убытки платити без суда втрое, а в пене что государь укажет.
А которые дела преж сего Судебника вершены, или которые не вершены в прежних во всяких делех, суженых и несуженых, и тех дел всех не посуживати, быти тем делом всем в землях, и в холопстве, и в кабалах, и во всяких делех и в тиуньстве судити по тому, как те дела преж сего сужены, вершены.
А вперед всякие дела судити по сему Судебнику и управа чинити по тому, как царь и великий князь в сем Судебнике с которого дни уложил.
А которые будут дела новые, а в сем Судебнике не написаны, и как те дела с государева докладу и со всех боар приговору вершается, и те дела в сем Судебнике приписывати.
Да велети прокликати по торгом на Москве и во всех городах Московские земли, и Ноугородцкие земли, и Тверские земли и по волостем, чтоб ищеа или ответчик судьам и приставом посулов в суде не сулили;
А послуси бы, не видев, не послушествовали, а видев сказали б в правду.
А послух опослушествует, не видев, лжыво, а обыщется то опосле, ино на виноватом послухе гибель исцова и убытки все, а в вине казнити торговою казнью.
О суде С уделными князи.
А взыщет москвитин какова дела на селских волостелех, которые селца московские за уделными князьми, ино судити царю и великому князю;
А не отвечает волостель селецкой, и царю и великому князю его обвинити.
А взыщет селецкой на селецком, а судит их их же волостель.
А не будет их князя на Москве, и волостелю к докладу с Москвы не вести, а ждати князя на Москве;
А поведет их волостель с Москвы к докладу к своему князю, а утечет тех исцов один к царю и великому князю и бьет челом царю и великому князю на того волостеля, и царю и великому князю на того волостеля дати пристава;
А повезет его через то в удел, и тем его царь и великий князь обинит.
А бьет челом царю и великому князю царя и великого князя сын боярской на уделного человека, и царь и великий князь, воименовав своего судью, да пошлет к своему брату к уделному князю, коли будет князь на Москве, и уделной князь даст своего судью;
А суду быти на Москве, хотя б тот человек был в его деле на Москве.
А уделного князя сын боярской бьет челом на царева и великого князя человека, ино суду быти такоже на Москве.
А бьет челом царю и великому князю жалобник уделного князя человек из его вотчины на царева и великого князя человека, и царь и великий князь даст пристава, да судит царь и великий князь сам.
А на москвитине взыщет которого князя уделного городцкой человек, ино судити их намесником московским а без судьи.
А искати москвитину на уделного князя городцком человеке, ино ему ехати с судьею, а судье быти московских намесников.
А деловые люди в монастырских станех которого князя, и писцы царя и великого князя пишут их под сотника в дань и во все проторы, а князю над ними суд один.
А случитца суд сместной в селцах в монастырских уделному с уделным, или деловым с становым и з городцким, или с селецким и с монастырским, и судьям доложити царя и великого князя, а третьего им в том нет ничего.
